Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Samak ngarep

Alihaksara

/Samak ngarep/

  ꦫꦁꦱꦁꦠꦸꦨꦤ꧀
  RANGSANG TUBAN
  --------------





Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 0

Alihaksara (Transliteration)

Terjemahan (Translation)

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 1

Alihaksara

/kaca 001/

  1. ing nagari tuban ; wontĕn ingkang jumeneng nata binaṭara ; aju2. juluk
  prabu sindupati ; ageng karatonipun ; angere3. haken para ratu ing atas
  angin ing bawah angin ; sang prabu 4. tansah angelar jajahan ; misuwuring
  asmanipun angebeki 5. jagad ; para ratu sami suyud sumawita ; boten
  kalayan kage6. bag ing perang ; anggepipun sami ambaṭara ; sang prabu
  nengena7. ken kaprawiran ; mila ingkang para abdi sami ulah kasampurna8.
  ning kawruh perang ; aji jaya kawijayan ; kadigdayan ; kanuraga9. n ;
  sami teguh timbul boten wontĕn ingkang teḍas tapak pa10. luning panḍe ;
  sisaning gurinda ; limpad ing weweka ; sugih gelar ;11. panangkeping
  satru sekti ; boten kanyanan ing mengsah ; sumerepi12. pun sampun kasep
  kalebet ing byuha kalawerit ; angel wenga13. nipun ; kontabing kaprawiran
  ; kasudiran sarta kawegiga14. ning pasang gelar wau ; adamel mirising
  para ratu ingkang dereng sami15. kawengku ing jajahanipun nagari tuban ;
  garwanipun sang prabu ; sa16. ngang dasa sanga ; nanging putranipun
  namung kekalih ; sami kakung ; ingkang se17. puh ; mijil saking garwa
  pangrembe ; turasing panḍita ; kaparingan na18. ma raden warihkusuma ;
  ingkang anem ; miyos saking garwa padmi ; pu19. trining ratu ; kaparingan
  nama ; raden warsakusuma ; punika ingkang20. ginaḍang agentosi
  karatonipun ingkang rama ; raden keka

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 2

Alihaksara

/kaca 002/

  1. lih ; rukun anggenipun saduluran ; raden sepuh ; sanget mo2. mong
  ḍateng ingkang rayi ; sarta ajrih asih narimah ing pandum ingkang3.
  sampun dados leresipun jumeneng pangéranageng ; dados wewengku4. ning
  praja ; raden anem ; sanget tresna saha rumengkuh ; ageng gungani5. pun ;
  ḍateng ingkang raka ; prasasat ḍateng ingkang rama ; mila jumenengipun
  pa6. ngéran adipati boten damel kemèronipun ḍateng ingkang 7. raka ;
  saking ingkang rayi rumaos ; kawengku ḍateng ingkang raka ; 8. sang prabu
  ; sanget pirena ing galih anguningani rukunipun ingkang 9. putra
  anggenipun saduluran ; acipta ; baḍé boten wonte10. n sambekala ingkang
  ḍumawah ḍateng putra ; bilih sang prabu sampun mu11. rud ḍateng tepet
  suci ; 12. jumenengipun sang prabu ; antawis pikantuk 50 tahun ; dumu13.
  gi yuswa 75 tahun ; nanḍang gerah sarira sadaya ; sang nata 14. karaos ;
  baḍé puput yuswanipun ; ingkang potra sami ingandikan ;15. wontĕn ing
  dagen sami angujungi sampeyanipun ingkang rama 16. sarta sami lara karuna
  sumerep netyanipun ingkang rama sampun a17. sawang kunarpa ; ingkang rama
  angandika lirih: kulup sakaro18. ne ; gerahingsun kaya wus oré waluya
  derving usada ; ingsu19. n bakal tumeka ing pati ; sira sakaroné dibecik
  sapungkuringsu20. n ; sang pangéran ; lansah sami tarocosan ; sang prabu
  mapat la

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 3

Alihaksara

/kaca 003/

jeng seda ; tangis gumuruh salebeting para ; sang prameswari sarta para
garwa pangrembe ; sami rempu ing galih koncatan sihing rake ; kados
coploking sesotya ; saking embanan ; sang pangéran kekalih ; lajĕng match
bab upakartining layon ; boten dangu sampan samapta ; sang prabu lajĕng
kaangkataken ; kalayan pakurmatan ageng ; kasarekaken ing astana nunggil
para leluhuripun ; tiḍeming praja ; antawis pitung diasten ; karsanipun
sang pangéran warihkusuma ; ingkang rayi sang pangéran adipati warsakusuma
; kaangkat jumeneng ratu agentosi ingkang rama swargi ; kalampahan ; mawi
pakurmatan ageng sarta mawi kajenengan para ratu ingkang nunggil jaman
kaliyan sang nata ; misuwuring asmanipun sang prabu ; sahib ian ingkang
rama ; pikekahing praja ; ingkang dados tanggulanging mengsak sekti namung
sang pangéran warihkusuma ; kacariyos ; sang pangéran warihkusuma dereng
mawi krama ; kagungan pacangan sangkaning timur ; kaleres saderekipun
naksanak piyambak ; saking bibi ; kalé cementen dereng diwasa ; sapunika
sampun neḍeng biraki ; karsanipun sang pangéran ; baḍé nglamar ḍateng ing
redi panrit ḍateng ingkang rayi sang prabu nyariyosaken karsanipun wao
punika ; awit ; boten namung wajibipun ing age

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 4

Alihaksara

/kaca 004/

sang mawi krama ; ingkang langkung perlu ; angestokaken piwelinging kaki
sang panḍits ingkang sampun murud ḍateng ing jaman kahilangan ; yen
pinacang sangkaning lacé kaliyan enḍang wresti sutaning umbul mudal ;
patutan saking enḍang saḍereking bibi ; sang prabu sareng miḍanget yen
ingkang raka baḍé palakrama ; sakalangkung pirena ing panggalih ; lajĕng
aḍeḍawuh karsa ngeteraken piyambak ing tindakipun ingkang raka sang
pangéran ; meṭuk enḍang wresti ḍateng ing redi ; tiyang sap raja sami hoter
; sami tata tata ; tindakipun sang pangéran kaliyan ingkang rayi sang prabu
ḍateng ing redi mudal ; adamel horeging tetiyang sapraja ; sami kapiluyu
tumut aḍerekaken ḍateng ing redi ; ngiras ningali ; sakaṭahing bala
abalabar ; ngantos angebeki papan ; sanadyan ing jurang jurang ; kebak
tiyang ; ing mudal ; kawutahan tiyang sapraja ; kados nagari dadakan ; kyai
umbul sampun nampeni ḍawuh rumiyin ing tindakipun sang pangéran sakaliyan
ingkang rayi sang prabu ; sarta sampun nyuwengaken griya manggen ing ganḍok
; lajĕng tata tata ; saha sampun mirantos ; ing griya dipun pajang ;
linungsir ing gegoḍongan wanan ; lunging pakis ian pradapaning angsoka ;
winor soglenganing sekar puḍak ; tuwin mayanging jambe ; kinarawisṭa
kinubengaken minangka tetawing ; utawi palisir

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 5

Alihaksara

/kaca 005/

ing pinarakanipun sang prabu ian sang pinanganten ; kongas ing ambetipun
rerengganing pinarakan kados wontĕn ing jaman iimunan kaḍatoning ejim peri
parayangan ; saka saka sami pinasangan tetuwuhan ; cengkiripun gaḍing
tinulis ing kenaka ; luru gambaripun kamajaya ; ian dewi ratih ; tarubipun
; sami kinayu apu ing gegoḍongan ; sarta lung lungan tuwin sesekaran
ingkang wangi wangi ; rawuhipun sang prabu ; saha sang pinanganten katingal
pirena ing galih ; kyai umbul gurawalan meṭuk ; kaliyan semahipun ; sami
makiḍupuh ngalosod ing siti ; sang prabu marma ing galih ; lajĕng kinen
aḍerek ing tindakipun ; rawuh ing pepajangan ; lajĕng lenggah kaliyan
ingkang raka sang pinanganten ; kaaḍep ing kyai patih toyamarta ; kiwanipun
kyai umbul ; lajĕng para nayaka ingkang sami nḍerek tarap wontĕn
ngarsanipun sang prabu ; kyai umbul mudal matur ; "gusti ; kawula rumaos
begja karawuhan ratu turuning dewa ; baḍé aparing nugraha ḍumateng kawula ;
kawula kamipurun ; ngaturaken kasugengan paduka saha raka paduka sang
pangéran ; sembah kawula ; kortjuk ing pada paduka sang binaṭara ; " sang
prabu ; "paman ; banget tarimaningsun ; sira ; apa paḍa ba

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 6

Alihaksara

/kaca 006/

suki?" umbul mudal ; "kawula ; nuwun gusti ; saking pangesté paduka ;
basuki ; " sang pangéran ; "paman umbul ; pun rara wresti sampeyan ḍawuhi
marak ing ngarsanipun yayi prabu ; nunggila bibi ; women ing riki ; ngarah
punapa saḍerek piyambak ; yayi prabu dereng naré uninga ḍateng warnané yayi
wresti ; " ing pageḍongan ; anggenipun pepacangan sang pangéran kaliyan
enḍang wresti sampun sangkaning timer ; ḍasar saḍerek nak sanak ; mils
sampun aprasetyan yen sang pangéran baḍé boten krama ing salami laminipun
bilip boten ḍaup kaliyan enḍang wresti ; maksten ugi enḍang wresti ; sang
pangéran naben wolung diasten sapisan ; tindak ing mudal angenḍang enḍangi
pepacanganipun ; mils ing kalih kalihipun ; sampun saekapraya kasok sihipun
; kalampahanipun namung kantup ngentosi diwasanipun enḍang wresti kemawon ;
ing mangké baḍé ḍaup ; dumugi ingkang sampun dalos pangajeng ajenging
salami laminipun ; nyai umbul mundur caking ngarsanipun sang prabu ; ajujug
ing tepaswangi dununging panyengkeranipun ingkang putra ; sang dewi saweg
dipu

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 7

Alihaksara

/kaca 007/ n alub alubi ; kablonyo ing ganda witla ; jebat ; kasturf ;
kalulur sariranipun ; ḍatengipun nyai umbel ; sang retna mingser anggenipun
lenggah ; nyai umbul ; entyarsaning galih ningali sampurnaning citranipun
ingkang putra sarwi ngandika ; "ḍenok ; kowé ditimbali marang wong atuwamu
; ingandikakaké ngaḍep sang prabu ; awit sang prabu durung uninga marang
kowe ; " sang aye ; kaget ing galih miḍangel pangandikanipun ingkang ibu
nyai umbul ; sarwi mater ; "kakangmas pangéran ; punapa sampun anglilani?"
nyai umbul ; "sing ḍawuh akon seba ; ingkang prabu iku ; iya kakanganmu
sang pangéran ; "

sang retna ajrih amaoni karsanipun ingkang raka ; nanging boten karsa
angadi busana ; nauiting ngagem nyamping patelesan sembagi kuning wedalan
ing kustasawit kaliyan rasukanipun ; buurup ing panti boten katingal ing
kasemekanipun ; namung weninging jangga kawuryan sumorot ; apinḍa ṭaṭit ;
prembayunipun ; katingal naweg gumana saking kapeṭer ing rasukan ; kocaking
netra ; pinḍa lintang karahinan ; ḍasar sesinomipun bareb ; kados mental
wungu saking sane ; tindakipun ; mucang kanginan ; kicating pads ; gumebyar
pinḍa andaru lelampah ; sang prabu a

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 8

Alihaksara

/kaca 008/

was ningali citranipun sang kadi ratih ; rumstap ing galih ; riwé kumyus
amarawayan ; cekak ingkang uswasa ; scred ingkang panganadika ; brangta
kasabet ing sambang putri dadakan ; sang retna lajĕng inarak ing
ngarsanipun sang prabu ; wontĕn ing kiwanipun ingkang ibu ragi kapering ;
telenging tingal namung ḍateng ingkang raka sang pangéran ; ḍasar sampun
kulina akulakuli sinembah saḍarek piyambak ; wah ; sampun apepacangan timur
mils ; boten pisan barebel ḍateng sang prabu ; sang prabu nami sanalika
asantun cipta ; geṭing ḍateng ingkang raka ; rumaos kasoran kabagusanipun ;
dené sang putri boten pisan nimbangi peṭuking ciptanipun ; malah karsa
tumingal kemawon sang putri ; boten ; cinekak sang prabu saged angecani
sarak galihipun ingkang raka ; yen lajĕng baḍé kondur tulak ; bolco saged
angentosi baḍé pikramariipun ingkang raka ; boten amargi sariranipun kamos
wontĕn ingkang boten sakeea ; sang pangéran ; namung nynmanggakaken ;
sakarsa ; nanging ; wontĕn ingkang kacaṭet ing galih ; sang prabu ; lajĕng
aḍeḍawuh kondur ; wadyabala busekan ; paling bilulung kuṭeṭeran ; awit ;
boten nginten yen tulak kondur ; namung kyai patili ; boaksana sumerep
ḍateng wewadining karsanipun sang prabu ingkang boten leren ; mila ; boten
tumut ta

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 9

Alihaksara

/kaca 009/

ta tata ; baḍé ngantun kemawon ; boten dangu ; sang nata biḍal kaeteraken
ingkang raka ; dumugi ing kikising ḍusun lajĕng wangsul ; tindakipun sang
prabu dumugi pancaniti ; lajĕng sinewaka ; nimbali kyai patih ; kaunjukaken
; taksih kantup ing margi ;

sang prabu sanget duka ; lajĕng nimbali senapatining perang ; ki tumenggung
jalasengara kaḍawuhan wangsul ḍateng ing ḍukuh mudal saha wadyabala kuswa ;
kinen nyepeng sang pangéran warihkusuma ; sarta kyai umbul sagotrahipun ;
griyanipun ; kadamela karang abang ; amargi sang pangéran ; tinarka balela
ing ratu ; lajĕng wineling wewadining karsanipun sang prabu ; ki tumenggung
jalasengara ; sampun tampi ingkang dados karsanipun sang prabu ; sanadyan
nyimpang saking leres ; ki tumenggung ; namung baḍé ngestokaken ḍawuh ;
netepi kasenapatenipun ; katempuhaken ing redi sela ; amesṭi boten mundur ;
mengsah satru sekti punika ; ingkang tansah dipun cecaḍang ; ki tumenggung
jalasengara sawadyabala kuswa ; kebat tulak biḍal wangsul ḍateng ing ḍukuh
mudal ; samargi margi ; galak kadosdené danawa memangsa daging ; namung
apunagi ; pejah ing rana anetepi trahing wirotama ; amargi ing batos ; ki
tumenggung rumaos awrat anglampahi ḍawuhipun sang prabu wan ; kajawi ;
boten kolu mengsah gustinipun piyambak ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 10

Alihaksara

/kaca 010/

pancen rumaos boten keconggah nyembadani sang pangéran ; awit ; sang
pangéran warihkusuma ; sekti mandraguna ; saged mancala putra ; mancala
putri manjing ajur ajer ; lembat kagunanipun perang ; tangeh kasumerepan
wewadii dng pamasangé gelaripun ayuda ; awratipun kapiji ing ratu ; sarta
sampun dados wajibing senapati ; ki tumenggung ; baḍé soroh pati ; lepas ;
lampahipun ; gentos cinariyos ; ing paḍukuhan mudal ing sapengkeripun sang
prabu ; sang pangéran ; kirang sakeca ing galih ; anggenipun sang prabu
ningali ḍateng dewi wresti ; kados mambet manah ; ing wand sowan ; baḍé
ḍauping temanten ; usreg swaraning tetiyang nyambut damel ; tetingalan
warni warni ; seseruhan ; ing wanci pukul tiga siyang ; sampun wiwit ḍateng
; carabalen ; sarta kebogiro ; umyung boten wontĕn kendelipun ; sang
pangéran ; sampun wiwit dipun dandosi saagem agemaning panganteri ; nanging
salebeting galih ; tansah mangu mangu kengetan ringasing pasuryanipun
ingkang rayi sang prabu nalika nulak kondur ; bokmenawi ; anuwuhaken
bebendu sakinp kacuwan karsa ; dereng dumugi panglocitaning galih ; kasaru
gegering jawi alok wontĕn mengsah ḍateng sarta sampun adamel pepati kaṭah ;
senapatining perang ; ki tumenggung jala

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 11

Alihaksara

/kaca 011/

sengara ; sang pangéran wirahkusuma ; boten karsa damel karisakaning
ingkang para abdi ; milawam perang ; kajawi karoban lawan ; lingsem
memengsahan kaliyan ingkang rayi piyambak ; arebat rabi ; malajeng ; nutut
kemawon ; pasrah ḍateng pepesṭening sariranipun ; ḍatenging senapati ;
dumrojog tanpa laraban ; sang pangéran lajĕng kaaweran cinḍe ; tanpa suwala
; sarta lajĕng kaḍerekaken kondur ḍateng nagari ; kalebetaken ing warangkan
; kyai umbul sagotrahipun ; kaboyong kadalemaken ; namung ; sang juwita
ingkang lajĕng kalebetaken ing kaḍaton ; punika ; ingkang dados parenging
karsanipun sang prabu ; ananging taksih kanḍeg rikuh ing galih ; bilip
ingkang raka dereng kasedanan ; sumuking duka saya sanget ; kyai patih
kadangu punapa sampun ḍateng panusulé ing tindakipun ; kaaturaken ; yen
kyai patih boten nusul malah lajĕng mantuk kemawon ; punika sangsaya
amewahi dukanipun sang prabu ; rumaos dipun waoni karsanipun ḍateng kyai
patili ; kumukusing netya ; andik ; pasuryanipun abrit ngatirah ;
mawingawinga ; wengis ; kados ; bel medal dahana ; sang prabu ḍawuh nimbali
kyai patih ; enggal enggal sarenga salampahipun ; kyai patih ingkang
bijaksana ; saunduripun saking mudal an

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 12

Alihaksara

/kaca 012/

guningani tindakipun sang prabu amurangniti ; gela ing galih ; suwita ing
ratu ; niaya tegel anglampahi kanisṭan ; namung pados jalaran ; sageda
kendel pangastanipun pusaraning praja ; kasaru ḍatengipun utusan ; kyai
patih katimbalan enggal enggal ; kyai patih boten gita ; lajĕng sowan kerid
lampahipun utusan ; dumugining ; pg ewakan ; sang prabu taksih lenggah
lajĕng ngandika ; "uwa ; pa sira lumakuwa ḍewé marang warangkan ; kakang
mas pangoran warihkusuma sedanana ; awit ; ingsun wis miḍaget ; terang:
saka aturé abdiningsun kekasih ; yen kakangmas cidra ing janji ; malik
tingal ; sumedya balela

marang panjenenganingsun ; lumakuwa ; saiki dikebat ; " kyai patih ; ewa
ing galih ; anginggihi ḍawubipun sang prabu ; kaliyan angangen angen punapa
ingkang baḍé linampahan ; lajĕng matur ; "gusti ; kados prayogi raka paduka
dipun sedani wontĕn ing wana ; supados ; boten kadenangan ing para abdi
kaṭah ; ical suwuripun ; wantala paduka kolu nyedani saḍerek ; kawula
piyambak ingkang baḍé anglampahi ḍawuh paduka wau ; " sang prabu lomba ing
galih ; kininten yen kyai patih baḍé ngestokaken ; saḍawuh amarengaken
sapanuwunipun kyai pa

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 13

Alihaksara

/kaca 013/

tih ; ḍawuhipun sang prabu ; "iya ; uwa patih ; kakangmas ; sedanana ana
ing alas bae ; sarta banjur sarekna ana ing kono pisan ; awit ; trahing
kusuma kang wus nemu dosa ora kena tetunggalan ian para leluhuré kang
minulya ; yen wis kelakon bae ; sira anglapurna ; sarta angkatira anggawaa
prajurit sagegamane ; kang saparo minangka pakurmataning lakuné kakangmas ;
" aturipun ; kyai patih ; "sandika" ; sarta ; lajĕng biḍal ajujug ing
pawarangkan ; sang pangéran ; pinanggih lenggah siḍakep ; ingaḍep abdinipun
kekalih ; namung angajeng ajeng punapa ingkang dados karsanipun ingkang
rayi sang prabu ; kyai patih lajĕng aḍawuhaken timbalanipun sang prabu ;
yen sang pangéran kapunḍut pejah gesangipun ; baḍé kasedanan wontĕn ing
wana ; awit dosa balela ing ratu saking aturing telikipun sang prabu ; sang
pangéran angles ing galih ; déné baḍé kasedanan sarta dipun lokaken dosa
balela ing ratu ; sered ; pangandikanipun ; "uwa ; punapa sampun sampeyan
manah terang kaliyan para hayakaning praja ; anggen kula tinarka balela ing
ratu? sarta ; pinanggihing pangrembag ; punapa kula kaleres kokum?" kyai
patih ; "pangandikanipun sang pangéran punika ; nama ame

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 14

Alihaksara

/kaca 014/

rangi tatal ; samukawis ingkang sampun kula tindakaken ; langkung malih
ingkang kula lampahi piyambak punika ; sampun mesṭi mawi pikiran paḍang ;
boten mutatuli ; boten awuran ; " sang pangéran ; "uwa ; punapa sampeyan
kalentu tampi ; ing atur kula ; mokal ; kula punika boten pisan maoni ;
agengipun ; mrengkang saking wisésaning nagari ingkang katindakaken

ḍumateng uwa ; naraung ; kula nuwun sumerep dununging kalepatan kula ;
sarta ; punapa sampun leresipun ḍumawah ing ukum pati?" kyai patih ;
"benjing ; bilih sampun dumugi ing enggen pangisasan ; putra kula ; baḍé
sumerep kalepatan ingkang kapitakekaken ing putra kula wau ; sapunika
dereng mangsanipun ; sarta putra kula baḍé boten amastani lepat ing
panindak kula" ; kyai patih kanṭi nayakaning praja saha wadyabala
aḍerekaken ing tindakipun sang pangéran kabekta ḍateng ing wana nitih
titihan taksih kaaweran cinḍe ; teka malah amarasemu ; kados panganten
binayangkarya ; dados tetingalaning kaṭah ; ingkang sumerep prakawisipun ;
sami kapiluh amarawayan ; welas aningali ḍateng sang pangéran anggenipun
baḍé kasedanan tanpa

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 15

Alihaksara

/kaca 015/

dosa ; galihipun sang pangran kados rinujid ; boten ajrih bab ing sedanipun
; namung kengetan ; ḍateng ingkang rayi dewi wresti ; katon meloking wadana
; kocaking netra esmu balut ; kala kapisah dadakan ; karuna ; samargi margi
; parentuling eluh ; kados inten rinonce ; tetesipun ; tansah adamel
pyuring galihipun sang pangéran ; ciptaning gahh ; dipun awrataken ruḍahing
galihipun sang putri ; tinimbang kaliyan pecating nyawanipun ; cinenḍak
lampahipun kyai patih ; sampun dumugi tengahing wana ; sang pangéran
tumeḍak saking titihan ; lajĕng dipun rangkul déning kyai patih sarta
tinangisan ; sang pangéran boten adungkap ingkang dados karsanipun kyai
patih ; salebeting galih ; lajĕng ngandika ; "uwa ; sampun kados wanodya ;
kula ; mawi katangisan ; minḍak anenangi manah susah ; kula sampun lila ing
pejah kula ; suwawi tumunten sampeyan lampahi ḍawuhipun yayi prabu" ; kyai
patih ; sered amangsuli ; "angger ; prakawis karsanipun ingkang rayi sang
prabu ingkang boten leres punika ; sampun kula manah akaliyan kanca kula
nayaka wewolu ; sarta sampun pinanggih ing pambudi ; kenṭeling rembag putra
kula boten kase

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 16

Alihaksara

/kaca 016/

danan ; namung ; kesaha saking wewengkonipun nagari tuban ; angentosana
karsaning dewa ; ingkang ḍumawah ḍateng putra kula ; dené tangis kula wau ;
kula kapeksa pepisahan" ;

sang pangéran miḍanget ngendikanipun kyai patih ; rumaos awrat oncadipun
saking nagari tuban ; bingah nemahi seda ; saking boten dosa ; nanging ;
boten saged nampik utawi maoni karsanipun kyai patih ; sang pangéran lajĕng
anglugas raga ; tindak anut paraning suku ; pengkeran kaliyan kyai patih
wangsul ḍateng nagari ; kocap sapengkeripun kyai patih ; sang prabu boten
saged nahan brangtanipun ḍateng enḍang wresti ; lajĕng kondur angeḍaton ;
karsanipun ; baḍé angimur imur rujiding galihipun enḍang wresti ; ananging
enḍang wresti ; boten kenging kacelakan ; tansah angasta patrem ;
punaginipun sang dewi ; "samangsa sang prabu celak ; amesṭi rinangsang ing
patrem" ; parekan sampun wontĕn ingkang atur uninga ; ing tekadipun sang
ayu ; sang prabu menggah ing galih ; ewadené lajĕng dipun coba kepanggih
sang putri ; saking katebihan ; sarwi ngandika ; "yayi ; aja kedawa dawa
rujiding atimu ; tolehen ; aku ratu binanṭara angesrahaké patiurip marang
kowe ; aku narima ; dadi embanmu" ; sang putri ; amangsuli nye

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 17

Alihaksara

/kaca 017/

ñengit ; peḍes ; cumalekit sarta boten krama ; tembungipun," kowe ; tetep
ratu gelah gelahing jagad ; ora iḍep isin ; watekmu manggan kolu maten
sadulur ; arep ngrasuk marang pepacangane ; kejaba ; yen aku wis dadi
baṭang kena kodemok`,awakku ; lah mara ; nyatané prawira ; taḍahana
patremku ; mengko an ponḍongen" ; sang prabu ; lingsem ; mundur palarasan ;
osiking galih ; "kejaba mengko bengi bae ; yen wis turu taparanane" ;
lajeng aḍeḍawuh ḍateng bok emban ingkang kinaṭik ; sarta sampun tampi
ingkang dados karsanipun sang prabu angulatulataken sang dewi sampun
ngantos kanyanan ; sang putri sampun sakeca ing galih ; dené sang prabu
boten nyiyosaken karsanipun ; sarta sampun boten katingal malih ing keḍaton
; mempen wontĕn ing panepen ; sareng sampun dalu ; wanci tiḍem kayon sang
putri kaleson saré wontĕn ing kasur sari ; tumunten bok emban ingkang
amarasandi ; enggal lapur ing

sang prabu yen sang putri sampun sare ; sang nata gita ing gatili ; enggal
rawuh ing pasareyan ; sareng ningali senening wadana ; kasorod ing pandam
kurung maya maya kados murca kineḍepna ; sang nata boten sareh ; sang putri
ri

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 18

Alihaksara

/kaca 018/

nodapaksa ; sapinten kuwating estri ; winisesa ing kakung ; sang ayu ; saya
ajarem ing galih ; rumaos ; cinidra ing resmi ; nanging namung kendel ;
sarwi amawas sang prabu ; sang nata uninga ; tansah winawas ing sang putri
; rumaos kapaḍan ing karsa ; supé bilih sang retna taksih angasta patrem
ligan ; salebeting sang putri rinangkul ; sarwi binantalan ing asta tengen
; sang prabu dipunsuduk ing patrem ; kenging kekulunging manah ; terns ing
walikat ; seda ; boten mawi sesambat ; kasumerepan ing pawongan ceṭi
ingkang jagi pasareyan ; sami ajrit karuna ; hoter salebeting kaḍaton ;
sang putri boten mawi agragap ; nanning cipta ; baḍé suduk jiwa samangsa
sampun nalaraken ing awoné tindakipun sàng prabu ; kasaru ḍatengipun kyai
patih ; saking wana lajĕng ajujug ing kaḍaton baḍé lapur sarehing dinuta ;
ameningi hotering pura ; yen sang prabu seda kacidra ing sang putri ; kyai
patih gita ; lajĕng malebet ing kamar ; pinanggih sang putri ; taksih
wontĕn ing tilam ; nanging patremipun katingal sampun kawrangkakaken ;
sumeleh wontĕn ing pasareyan ; kyai patih ; alon pitaken ḍateng sang putri
; tembungipun ; kadospundi ; dené putri adi trahing panḍita teka nindakaken
pan damel rajapati ingkang angere

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 19

Alihaksara

/kaca 019/

s eresi makaten ; sang putri lajĕng agancaraken lelampahanipun ; wiwit
pepacangan kaliyan sang pangéran warihkusuma saking karsanipun ingkang
eyang sang wiku ; sarta sampun aprasetyan kaliyan upata ; sineksen ing dewa
ingkang linuwih ; wusana rinisak déning sang prabu kanṭi ambeging raseksa ;
agora goḍa nyimpang saking kautaman ngagem tindak nisṭa ; meksa tiyang
lumuh ; lan malih ; tega ḍateng sirnaning saḍerek" ; makaten
pangandikanipun sang putri ; urut rentes ; boten wontĕn ingkang
ketangk6ngan ; teteh ; titih ; tatag ; adamel eraming galihipun kyai patih
; sesampunipun makaten ; sang ayu pamitan lajĕng baḍe

suduk sarira bela ḍateng sang pangéran warihkusuma ingkang sampun kasedanan
; kyai patih legeg ing galih ; miḍangetaken gancaring cariyosipun sang
putri ; lajĕng ngandika," sang ayu ; sampeyan sampun bela ḍateng sang
pangéran ; awit ; sang pangeraan boten siyos kula sedan ; kula ; aturi
kesah ; sapuruk puruk ; dereng dumugi pangandikanipun kyai patih ; sang
putri anjrit karuna sarta lajĕng baḍé madosi sapurugipun sang pangéran ;
kyahi patih mambeng ; kaserepaken karsanipun ingkang winadi ; kyai patih
sarembag kaliyan para nayaka ; yen karaton ing

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 20

Alihaksara

/kaca 020/

tuban ing mangké kagantung wontĕn tanganipun kyai patih ; angentosi
rawuhipun sang pangéran warihkusuma ; kyai patih lajĕng amatah upakartining
layon ; sarta amatah wadyabala ingkang madosi sang pangéran ; punapa dené
nindakaken prakawis kriḍaning praja ; sang ayu dipun aturi tetep tengga
pura ; tuwin angluwari kyai umbul mudal dalah anak bojo ian kulawarganipun
ingkang kinebon kadalemaken ; sampun kalampahan sadaya ; utusanipun kyai
patih ; ingkang madosi sang pangéran warihkusuma boten kalilan mantuk bilih
dereng pinanggih sang pángeran ; ananging ; karsanipun ing dewa ingicang
linuwih ; saweg kadamel lelampahan ; pangupadosipun wadyabala sanadyan
sinebar ; meksa boten saged pinanggih ; amargi ; sang pangéran sampun lepas
lampahipun ; gentos cariyos ; sang putri dados anggarbini ; sareng sampun
dumugi mangsanipun ababar ; miyos kakung ; kasaosan nama ḍateng kyai patih
; raden udakawimba ; kalawun lawun agengipun ; kyai patih toyamarta wontĕn
asrepé galihipun ; sakawit sareng sang putri kagungan putra miyos kakung ;
ciptaning galih ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 21

Alihaksara

/kaca 021/

bilih utusanipun ingkang ngupadosi sang pangéran warihkusuma sampun tita
boten saged pinanggih ; raden udakawimba ingkang baḍé kaangkat anggentosi
ingkang rama sang prabu warsakusuma ; seḍeng raden udakawimba sampun diwasa
; gentos cinariyos malih ; sang pangéran warihkusuma lam

pahipun ngidul ngilen ; kinoncang ing dewa ngantos dumugi ing nagari
banyubiru ; ingkang jumeneng ratu ; ajejuluk sang prabu hertambang ;
misuwur prawira ing yudá ; kaṭah tetelukanipun ratu ; sami ngiḍep ḍateng
nagari banyubiru ; sang prabu nengenaken pra brahmana kinen nganggit anggit
babading karaton ; kaḍawahan anglugokaken lelampahaning para leluhuripun ;
awon saé kalebetna sadaya dalasan cacadipun sang prabu piyambak inggih ugi
kaḍawahan anglebetaken ; panggalihipun sang prabu ; babad ingkang mawi
rinengga ing pepaes ; baḍé luntur déning deresipun wasitaning serat ingkang
saged ambikak wewadining pulas ingkang sinamun ; temahan malicat ; katingal
nyatanipun abalenṭong dados anḍenganḍeng sarira ; punika ingkang dipun
kalumuhi sang prabu ; panggalihipun sang nata ; cariyos lugu punika kados
emining kekajengan ; katingala ngasrepaken manah ; nanging cariyos ingkang
mawi sesunggingan punika ; kados angga

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 22

Alihaksara

/kaca 022/

ning pang ingkang kateres ; alumipun katingal anyenyengit ; sang pangéran
sampun pikantuk serep bab lelabuhanipun sang prabu ; cocok ian
panggalihipun ; karsanipun sang pangéran ; baḍé suwita ; lajĕng maleb,et
ing alun alun ; pepé wontĕn sakidulipun waringin kembar ; sang nata pinuju
miyos sinewaka wontĕn ing sitibentar ; awas tumingal yen wontĕn tiyang
sowan pepe ; lajĕng kaḍawuhan nimbali ; sang pangéran kerid ing lampahipun
; magupuh lenggah wontĕn ing ngarsanipun sang prabu ; trepsila ; tajem ing
paningal ; semunipun mengku kasujanan ; sang nata eram salebeting galih
ningali manising pamulu ; bagus ; jetmika ; narka yen trahing kusuma ;
lajĕng kadangu ; "bagea ; sira kang lagi teka" ; "kawula nuwun gusti ; ratu
ingkang kuwasa ing dunya ; mugimugi lulusa ing kawibawan paduka ; nuwun ;
abdi ingkang kapateḍan pambage" ; "sira sapa? pinangkanira ing endi ; kang
yoga marang sira ; sapa?" "kawula nuwun ; nama kawula ; pun warihkusuma ;
wijil kawula ; saking ing pratapan laladan ing nagari tuban ; biyung kawula
sutaning panḍita" sang prabu anyaṭet salebeting galih ; yen sudarmanipun
winadi ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 23

Alihaksara

/kaca 023/

mila boten kalajengaken padangonipun ing bab wau punika ; namung kadangu ;
sedyanipun ; pangandikanipun ; "sedyanira pepe ; apa ana karepira ingkang
wigati ; sarta kena sira pasṭekaké yen andadekaké ḍanganing penggalihingsun
tetulung marang sira kang ora andadekaké karibedaningsun" ; "kawula ; nuwun
; gusti ; ratu kinawasa ; ingkang abdi kamipurun anuwilaganda ; menawi
kanggé ingkang abdi nyuwun suwita wontĕn ing ngarsa paduka" ; "apa ; kang
sira kepengini ; dené sira duwé cipta suwita marang panjenenganingwang ;
ing kené panggonané wong busuk busuk ; beda karo nagaranira ing tuban ;
akeh para sarjana kang nawuraké kekarangané tinulada para ratu ; sanadyan
ingsun iya nulada ing tuban" ; "gusti ; kaluhuran ḍawuh paduka ; ananging ;
ingkang abdi tuna ing budi ; sepen ing kawruh ; mila ngantos kesah saking
nagari tuban ; jalaran tinampik ing pasuwitan kawula ; kalampahan karaya
raya ingkang abdi ngantos dumugi ing ngarsa paduka ratu bijaksana ; berbudi
asih ing ngapapa ; ḍapur angungsi gesang" sang prabu miyarsakaken aturipun
sang pangéran ; pirena ing galih lajĕng jengkar angeḍaton ; sang pangéran ;
kakarsakaken a

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 24

Alihaksara

/kaca 024/

nḍerek ; cinenḍak ; pasuwitanipun ; sang pangéran kanggep ; rinten dalu ;
tansah wontĕn ngarsanipun sang prabu ; sarta tansah adamel pirenaning galih
; kaṭah kekaranganipun sang nata ingkang karampungaken ḍateng sang
pafigeran warihkusuma ; salebeting galihipun sang prabu ; kamokalaken yen
raden warihkusuma ; dedeya teḍaking kusuma ; katitik ; saking alusing
bebudenipun ; wicaksana ; berbudi bawa leksana ; mumpuni kasagedanipun
ḍateng wewadining tulis ; sarehning wontĕn perlunipun ; ing atasing
sariranipun sang prabu kedah nguningani aluraning leluhuripun sang pangéran
; raden warihkusuma kadangu ; "warihkusuma ; aja adadekaké kageting atinira
; ingsun kepengin sumurup ; wong atuwanira kang yoga marang sira ; awit
nalika sira ingsun dangu asal kamulanira ; mung ngaturaké kaki sarta
biyungi•a bae" ;

sang pangéran ; sakalangkung kaget ing galih miḍangetaken pangandikanipun
sang prabu ; ngantos dangu ; kendel ngangenangen salebeting galih ; baḍé
matur kumbi ajrih ; baḍé matur prasaja bokmanawi saged adadosaken jalaran
boten sayogining sariranipun ; wusana pinanggihing pambudi ; namung baḍé
matur

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 25

Alihaksara

/kaca 025/

sawantahipun ; bokmenawi saged pikantuk piwelasipun sang prabu ; lajĕng
matur," gusti ; ratu ingkang misuwur ing jagad ; ingkang abdi ; baḍé ngeker
wadi ḍumateng namanipun bapa kawula ing salamilaminipun ; ananging ing
mangké wadi wau pecah ; awit saking pandamel ; duka ratu kekasihing dewa ;
ingkang abdi boten saged kumbi ; awit pejah gesang kawula katekem wontĕn
ing asta paduka ; kawula ; nuwun ; bapa kawula punika ; dedé tiyang pidak
padarakan ; ratu agung binaṭara ; anyakrawati abahuḍenda ; ajejuluk prabu
sindupati ; ingkang angrenggani kaḍaton ing tuban ; kawula punika anakipun
jaler ingkang sepuh ; patutan saking enḍang ; anunten aḍik kawula ; putra
saking prameswari ingkang ginaḍang agentosi kaprabon ; sasugengipun
kangjeng rama ; kawula kaangkat dados pangéran adipati anom ; kawula sampun
narimah ingkang dados pamintaning bapa ; saha rukun anggen kawula saduluran
; tumunten kangjeng rama seda ; yayi pangéran adipati anom kawula
jumenengaken ratu agentosi kangjeng rama ; lestantun ; boten wontĕn
sangsayanipun ; tumunten kawula baḍé palakrama ; angestokaken kekudanganing
kaki ; " lajĕng kaaturaken ; uruting lelampahanipun sandéning palakrama ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 26

Alihaksara

/kaca 026/

lajeng baḍé katelasan ; wontĕn ing wana ngantos dumugi suwita sang prabu ;
sang nata miḍanget aturipun sang pangéran warihkusuma kamiwelasen ; barebes
waspanipun ; jog ; tumeḍak saking pinarakan angrangkul ḍateng sang pangéran
sarwi angandika ; "pangéran ; kang kaya sira patut oleh piwales ; saka ratu
kang wicaksana anulungi kasrakatira saka pepesṭening dewa kang wus sira
sanḍang ;

sanadyan ingsun ora kalebu wewilanganing ratu utama ; nanging wenang uga
mitulungi marang sira ; mentasé saka ing kapapanira ; saiki ; sira sinebuta
ing akeh aran pangéran maneh ; kalawan kaurmatan pantesing pangéran
putraning ratu ; sarta ; kalawan wewenang ian kamurahaningsun" ; sang
pangéran lajĕng sujud ing sampeyan ; saha amemuji kaluhuruanipun sang prabu
; jumenengipun pangéran raden warihkusuma ; wontĕn ing nagari banyubira
kabayawarakaken ing akaṭah sarta kapijiya ngasta peprentahan ageng ; sampun
boten nguciwani pisan pisan ; awit ; sang pangéran sampun kulina ngasta
peprentahan ageng ing nagari tuban ; kasok sihipun sang prabu ḍateng sang
pangéran warihkusuma ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 27

Alihaksara

/kaca 027/

kacariyos ; sang prabu hertambang ; putranipun namung satunggal ; putri ;
dinama nama dadosa sekaring pura ; ajejuluk retna wayi ; pinretek ing
piwulang kawruh pangrehing praja ; sarta anggeranggering nagari ; punapa
dené kagunaning perang ; sampurna ḍateng pamasanging byaha kalawerit ; awit
karsanipun sang prabu ; sanadyan putri ginaḍang agentosi kaprabon ; kaṭah
para ratu ingkang sami ngebun ebun enjing ; ajejawah sonten ; nanging sami
tinulak ; awit kekudanganipun sang prabu ingkang putra kramaa satriyadi
ingkang wicaksana ; berbudi ; bawa laksana ; dadosa embaning praja ;
sawontenipun sang pangéran warihkusuma ; sang prabu kagungan osik ; karsa
munḍut mantu ḍateng sang pangéran ; ing wand sonten ; sang pangéran dipun
timbali ḍateng ing panepen ; sang pangéran gita ; anyana yen wontĕn
padamelan perlu ; lajĕng sowan malebet ; kaaturaken ing parekan lajĕng
katimbalan ; sang prabu pinarak ijen ; wontĕn ing kamar panyeratan ;
pangandikanipun," pangéran ; apa sira sumurup kang adadi karsaningsun
nimbali marang sira?"

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 28

Alihaksara

/kaca 028/

kawula nuwun ; gusti ; namung sang hyang wisesa ; ingkang nguningani
karenteging galih paduka ;

sira ; apa durung tau ; rabi? kawula ; nuwun ;  teka mawi andangu ingkang makaten ; kawula sampun naté  ngaturkaken lelampahan kawula miwiti malah amé  

kasi ; kala kawula kadangu wontĕn ing kaḍaton ; sanadyan ngantos ing dinten
punika ; misik wanodya kemawon ; nuwun dereng" ; "sabab apa? lan ingsun
durung kalalen aturira biyen ; ma,,ang ingsun" "sababipun boten wontĕn ;
kajawi namung saking tani kawula ; kalihdené malih ; raosing manah kawula
dereng saged angipataken katresnan kawula ḍateng pepacangan ingkang sampun
lengked wontĕn ing jejantung" ; "apaorabakalmenḍa,ingsalawas4awas~?" "saged
ugi ; menawi wontĕn pitulunging ~ewa ; ingkang abdi saged pikantuk joḍo ;
ingkang timbang kaliyan kaluhuran kawula" "saupama ; dudu dewa ; ratu ;
kang paring pitulung marang sira" "saestunipun ; pantes mawi tetebusan
pecating nyawa sarta wutahing rah kawula" ; "pangéran ; kalawan ḍanganing
atinira ; sarta conḍong sira bakal ingsun punḍut mantu ḍewe" ; sang
pangéran kaget ing galih ; lajĕng nyungkemi sampeyanipu

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 29

Alihaksara

/kaca 029/

n sang prabu sarwi matur ; "gusti ; pepunḍen kawula ; ratu pituruning dewa
; ingkang abdi boten nyana kaḍawahan rembulan ing praja banyubiru" ;
"pangéran ; payo ; miluwa tindakingsun marang kaḍaton ; ingsun surupaké
marang nini putri ; aja kuciwa ing semu ; sang prabu tindak ing kaḍaton ;
ajujug ing dalemipun ingkang rayi sang prameswari ; sepen ; tindak ing
kradenayon ing dalemipun ingkang putra sang putri ; sang prabu ; lajĕng ing
tindakipun ; sang prameswari ; sarta ingkang putra sumerep ; gupuh meṭuk
rawuhipun sang nata ; lajĕng satata lenggah ; sang prabu ; "sira ; ingsun
goleki ; wis ; ketemu ; ana ing kene ; lagi apa?" sang prameswari ; "kula ;
nuwun ; nglurug cuki kaliyan putra paduka" sang prabu ; "tutugna ; ingsun
milu nonton ; anjagohi ; anakira" ; sang prameswari ; "sumangga" sang prabu
; "elo ; aja kuwi ḍenok ; sing kolakokake ; kuwi ; lo" ; sang putri ;
"boten ; kangjeng rama ; sampun leres ; punika baḍé

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 30

Alihaksara

/kaca 030/

dipun caplok ; sang prabu ; "0 ; o ; iya bener sira" ; sang putri ngagem
nyamping padintenan ; seratan angreni sampun masem ; kasemekanipun plangi ;
wedalan ing inḍu ngajeng ; tanpa rasukan ; ngagem rimong ; ngengrengan biru
langit ; sariranipun katingal pinḍa ulam kalebet ing jala ; menṭur kados
sekar mlaṭi ; baludaging pembayun ; kados anjebolaken kasemekan ingkang
minangka setu bandalayu ; sang pangéran tansah trataban ing galih ; sumerep
warnani pun sang ayu ; kaṭah iribipun ian ingkang rayi dewi wresti ; malah
menang sengoh sang putri ademenakaken manah ; rumaos marem galihipun sang
pangéran ; bilih saestu kaḍawahan rembulan ingkang saged cuki ; raosipun
krapes krapes kados kenṭos ; sang putri nolih ; munḍut ganten ; pagut
tingal ; ian pangéran ; sareng kagetipun (pancen lahiripun dereng dipun
gebyag) ; sang putri ; anglocita ; "baya ; kuwé kang dadi ojad ; gedering
akeh ; nyata bagus ; emané mripaté kaya kolik ; nonton uwong ; dipeh ora
tuku bae ; layak ; kangjeng rama asih ; magang lagi saenyek bae ; banjur
winisuda dadi pangéran ; lah iya ; bok didadekaké tunggon ana ing kra

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 31

Alihaksara

/kaca 031/

denayon baé ḍisik ; cikben entek atine ; takgarok ; taklukokaké ana ing
pasetrenku ; desa tilamsari ; supaya mari adol senggung ; wanguné kuminter
ngendel endelaké baguse ; aku geṭing temen ; wong duwé pambegan mengkono
kuwi ; tur ; takdadara kapinterane ; dadi awu ; pangalembana maneh ; oleha
; sida lestari dadi tunggon ; dikira aku kiyi kayadené putri lumrah bae ;
bisané weḍak pupur ; ora sumurup ; yen aku lebda marang ingering jagad ;
baya ḍeweke ; ora kulak warta adol prungon yen putrané sang prabu
hertambang ing banyubiru ajejuluk dewi wayi ; punjul ing apapak ; mrojol
ing akerep ; mancala putra ; mancala putri ; bisa manjing ajur ajer, ;
anuwa ; kaé yen nonton merakatine ; iya kudu oleh pangapura sarta kudu oleh
ganjaran gambarku kang cinawi ing kenakaluru ; pirabara ; linuru kang
ginambar ; nanging aku gemang" ; sang prabu ; sakeḍap nguningani paguting
tingal ingkang putra sami kapaḍanipun ; sakalangkung ; pirena ing galih ;
lajĕng jengkar saking kaputren ; kaḍerekaken sang pangéran sarwi reraosan
samargi margi ingkang remeh remeh ; sang pangéran ; 104 lajeng kalilan
mundur ; sang prabu kasok sihipun ḍateng sang pangéran ; amargi ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 32

Alihaksara

/kaca 032/

tansah katitik kawicaksanan sarta kawasisanipun angrembag prakawising
nagarf ; boten paé ian ingkang putra sang putri ; pancen sami pinertek ing
piwulang wiwit timur mula ; panggalihipun sang prabu baḍé lintu patra tanḍa
nama sumerening karaton ; boten ḍateng putra putri ; sayogi ; ḍateng putra
mantu ; bilih sampun kalampahan ḍaup sarta sampun apeputra ; awit saking
punika ; lajĕng kaḍawuhaken waradin yen sang pangéran kapacangaken ing sang
putri ; sarta sang pangéran ; lajĕng kaangkat dados pangéran adipati anom ;
cinenḍak boten antawis lami ; karsanipun sang prabu saestu niiwaha putra
mawi sesuruhan para ratu ing amanca praja ; dumugining dinten pikramen ;
bawahanipun sakalangkung ageng ; kyai patih sarta para niyakaning praja ;
sami makajangan wontĕn ing alun alun laminipun kawandasa dinten ; nutug ;
sami suka parisuka ; ḍauping panganten sami kaestranan para ratu pinisepuh
; ing kaḍaton kados jebol jebola kebak déning kaṭahing tiyang ; wewangi ing
kaḍaton ; kasabeting samirana sumilir wedalipun angebeki pasamuwan ; kados
angin suganda ; awor ḍeḍaharan ingkang miraos kongas ambetipun adamel
reseping paratamu ; tumunten sang prabu ; sarta sang pra

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 33

Alihaksara

/kaca 033/

meswari punapa dené para ratu sami kinabekten ing sang pinanganten ; sang
prabu entyarsa ing galih ; ningali ingkang putra sang pinanganten ; kadugen
ing karsa rempu galihipun ; putra namung satunggal ; putri dinama dama
pikantuk kakung putraning ratu binaṭara ; bagus tanpa cacad ; ḍasar
wicaksana ; alus bebudenipun ; ing galih ; kados age agea seleh keprabon
ḍumateng sang pangéran ; sang prabu lajĕng adumugekaken kasukan ; kaliyan
ingkang para tamu ; gantos cinariyos ingkang wontĕn pepajangan ; sang
panganten kakung kados amanggih retna sawukir ; ḍasar ayu ; putrining nata
; ginaḍang binaḍé raja ; sang pangéran sareh ing galih ; awit ingkang garwa
mumpuni

ḍateng kasusilan ; sarta pinunjul ḍateng guna kasantikan ; boten kewran ing
agal lembut ; ḍasar lantip ing panggrahita ; mengku kasujanan ; sang
pangéran angangkah angkah angempakaken tembung pamilut mans amanohara ;
"ḍuli gusti ; retnaning pura ; ingkang abdi kamipurun anuwila ganda ;
punapa kalilan ; awawan sabda ; sanadyan gusti kula ; boten sotah ningali ;
sok ugi namung karsa angandika kemawon ; dadosa pamurunging brangta manga
rang ; sampun pinten laminipun ; anggen kula suwita wontĕn ing riki
angentosi prentahing

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 34

Alihaksara

/kaca 034/

kartika saking ing langit ingkang kados warna andika ; ing dinten punika ;
kartika wau rentah wontĕn ing pangkon kula, punapa kula boten kalilan
angela ela?" "pangéran ; sampeyan sampun sanget sanget anoraga ḍumateng
kula ; kula dedé raré alit ; sarehning karsanipun kangjeng rama sarta ibu
sori ; kula kapateḍakaken ḍateng ingkang sarira dados garwa ; dados ; kula
kapeksa suwita ḍateng tiyang ingkang dereng naté kula wanuhi ; sarta
limrahing laki pamisesanipun ḍateng ing rabi angungkuli pamisesaning bapa
biyung ḍateng ing anak ; sapinten awratipun manah kula ; pancena amarentah
dados kaparentah' ; ' "ḍuh ; gusti pepujan kula ; kula boten pisan pisan
nganggep kados ingkang kapangandikakaken punika ; tebih pitung bedahap
manawi kula agaḍahana cipta kumawa amisesa ḍateng rabi ; malah kula nyuwun
titip jasad kula ḍateng sarira andika ; kula namung tetep dadosa pamongipun
sang kadi ratih ; " "pangéran ; pangandika sampeyan punika ; sayektosipun
namung lamis kemawon ; kajawi nyulayani pranataning agama ; boten wontĕn
tiyang jaler kawisesa ing estri ; dené ingkang kedah sampeyan tampen ;
panuwun kula sarta kalayan upata

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 35

Alihaksara

/kaca 035/

sampeyan ; punika bilih ḍangan ; kula namung titip ḍateng kangjeng rama ;
sarta ibu sori lumeberipun ḍateng kula ; sampun ngantos adamel gerahipun
panggalihipun rama ibu ; awit potangipun kangjeng rama sarta ibu sori
ḍateng kula ; kula dereng saged nyaur ;

mangka ing mangke ; kula prasasat dados tiyang tumbasan ; sarta sampeyan
ginaḍang baḍé jumeneng nata anggentosi karatonipun kangjeng rama ; sang
pangéran kapranan ing galih miḍangetaken aturipun ingkang rayi ; abarebel
medal luhipun sarwi angandika aprasetya yen baḍé boten adamel sak serik ;
malah adamel suka pirenaning galih ing salami laminipun ; ingkang rayi
lajĕng sinambut ; ing wanci enjing ; sang prabu sakaliyan ingkang garwa
sang prameswari teḍak ing kamar panganten ; ingkang putra ; pinanggih
suweng ; tindak ḍateng udyana ; lajeng kasusul ; pinanggih sang pangéran
saweg ngranggehaken sekar gaḍung ingkang rumambat muled ing witing se kar
pacar ; katut sagoḍongipun ; lajĕng dipun lungaken ḍateng ingkang rayi
sarwi ngandika ; "yayi ; di alon ; iku ; ana riné yen nocok tangan lara" ;
sekar gaḍung dipun tampeni ; ingkang rayi kinuswa lajĕng kacangking ing
asta kiwa ; kapeṭuk ingkang rama sang prabu sekaliyan ing

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 36

Alihaksara

/kaca 036/

kang ibu sang prameswari ; lajeng sami aḍoḍok ; ngapurancang ; ingkang rama
; sarta ingkang ibu sanget entyarsaning galih nguningani ḍateng ingkang
putra sakaliyan ; sarwi ngandika ; "ingsun arani sira isih ana ing omah ;
jebul wis menyang patamanan golek kembang apa?" "kawula ; nuwun ; namung
mlampah mlampah kemawon ; won ten ing tenggan kaṭah tiyang ; yayi dewi
boten kuwawi sumukipun ; medal pados isis" ; "wong sing tunggu ; becik
konen paḍa sumingkir ; anaa ing jaba bae" ; "kawula ; nuwun ; inggih ;
ḍateng sandika" ; "ayo ; paḍa menyang kaḍaton ; ingsun ; lawas ora main
catur karo sira" ; sang prabu kasukan catur kaliyan sang pangéran ; gentos
kaseser kemawon ; sang pangéran ; matur ; "gusti ; putra dalem tati dewi ;
semunipun kados saged catur' ; ; ' oh ; kepriyé pangéran? yen ingsun catur
karo bojonira ; ing

sun wedi ; awit ; kalah pinter ; ingsun ; ora tau menang" ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 37

Alihaksara

/kaca 037/

boten ḍik ; kakangmas ; kangjeng rama punika ; namung ngumpak kemawon" ;
'mangsa ; ingsun ngumpak ; mara pangéran ; saiki salin mungsuh ; bojonira ;
dibut re ; karo ingsun' ; sang putri kakarsakaken catur kaliyan sang
pangéran sang prabu ajagohi ; anggenipun anglampahaken catur ; sang
pangéran kerep diyon ; kaliyan ingkang rama ; san putri tansah gumujeng ;
kaḍawahaken ing sanes ; mangka anggenipun anglampahaken catur ; sang putri
ka dos boten dipun galih ; rikat ; angeram eramaken ; ngantos ti gang
rambahan ; sang pangéran tansah kawon kemawon ; ingkang sapisan ; balanipun
taksih wetah ; ratunipun kakupeng ; pejah boten saged tutug ; ingkang
kaping kalih ; balanipun dipun telasaken ; ratunipun pejah ; kaliyan bidak
wontĕn ing tengah ; ingkang kaping tiga namung dipun oyak ing kapal kekalih
; ratunipun kaseser oncat saking enggen pangreksaning bala ; ka lebet ing
gelar lajĕng kakuya kuya pejah ; wontĕn palaganing mengsah ; balanipun
taksih wutuh ayam ; boten wontĕn ingkang saged tetulung ; jalaran ;
kaḍangan déning samektaning byuha kalawerid ; sang pangéran ; lega ing
galih anguningani kawegiganing pamasa

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 38

Alihaksara

/kaca 038/

ngipun gelar catur ingkang rayi ; rumaos boten saged adungkap bikakan
pabeḍahing gelar sap pitu ; sampun kasumerepan sadaya ; lajeng ngandika ;
"yayi ; aku wis kalah temenan ; wis ora wani memungsuhan karo kowé maneh ;
kaluhuran ḍawuhé kangjeng rama' ; "tiyang sampeyan ; ngawoni kemawon ;
upami sampeyan epeng ; utawi sampun medal beḍat sampeyan ; kula amesṭi
kawon' ; ' dikalahi piye ; wong kringeté nganti gumrobyos mangkené kiyi ;
ngalahi" ; menawi sumuk?" "sumuk? ngisin isin' ; ; "boten" ; sang prabu
pirena ing galih ; anguningani rukunipun ingkang putra ; tansah reruntungan
; kados mimi ian mintuna anggenipun palakrama sang pangéran ; antawis
setahun ; ingkang rayi sang putri angiḍam iḍam kaworan ; sareng sampun
katingal nganḍeg tigang wulan ; lajĕng ngaturi uninga ingkang rama ; sang
prabu ; saya sanget bingah ing galih ; sarta saya sanget pangela elanipun
ḍateng ingkang putra sakaliyan ; prasasat ; boten wontĕn towongipun ; sang

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 39

Alihaksara

/kaca 039/

nata adamel bojana ; ngiras wilujengan paboboting putra ; sareng sampun
adungkap mangsa lahir ; sang putri anggerahi ; hoter tiyang sakaḍaton ;
nanging anggenipun anggerahi sang putri kasengkala ; bayinipun nungsang ;
mila dangu boten saged medal ; anggenipun anggerahi ngantos pitung dinten
pitung dalu ; netyanipun sampun asawang kunarpa ; ingkang ibu ; tansah
amuwuni wontĕn ing iringan ; langkung malih ; sang pangéran ; anggenipun
nyunḍang wontĕn ing ulonulon ; adus luli anelesi kajang sirah ngantos kados
turasan ; boten ḍahar ; boten sare ; sang prabu ; boten tahan nenggani ;
ngiwa wontĕn panepen ; boten ḍahar ḍahar ; sarehning sampun tita ; bayi
boten saged lahir ; aturing ḍukun sarta para tabib bayi kedah kawedalaken
sarana pirantos ; lajĕng angunjuki uninga ing sang prabu ; sang nata ; saya
putek ing galih ; kajawi marma ; sumelang manawi adadosaken sedaning putra
; ananging ; boten saged meng gak aturing ḍukun ; ingkang murih harjaning
putra ; ḍawuhipun sang prabu ; "wis ; mangsa boḍoa sira ; ingsun wis aja
sira unjuki maneh prakara iki ; ingsun mung nguningani ; beciké sarta
slameté bae" ; tumunten para ḍukun ian tabib ; sami pirembagan sa

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 40

Alihaksara

/kaca 040/

kecaning panindak ingkang sayogi linampahan ; ingkang sami nenggani women
ing kamar ; sami kaaturan medal sadaya ; dalah sang prameswari ; ugi
kaaturan sumingkir ; namung sang pangéran piyambak ; ingkang taksih women
ing

kamar ajageni sariranipun sang dewi ; sareng pirantos dipun cakaken ;
gampil wedaling bayi ; kalayan wilujeng ; miyos putri ; cengeripun bayi ;
tiyang sakaḍaton gumuruh sami suka bingah ; bayi lajĕng dipun upakara ing
ḍukun ; wontĕn ing jawi ; namung sang juwita ; lesuning sarira saya
ngranuhi tansah les lesan boten enget ; dipun arasi ḍateng ingkang raka ;
sarta dipun muwuni ; sang retna ; sampun kasupen ; wusana puput yuswanipun
; seda konduran ; sang pangéran anjrit amuwun ; angrungkebi ingkang garwa
lajĕng kantaka ; sang prameswari malebet ing kamar ; ingkang putra sang
retna sampun pinanggih seda anjrit sarosa ; ageblag lajĕng kantaka ; oter
tiyang salebeting kaḍaton ; gumuruh pinḍa swaraning jawah ingkang nrajang
wana pajaten ; ingkang sami nenggani wontĕn ing kamar ; bingar pating
bilulung ; gumeder angebeki karaton ; pinireng saking panepen
pasingidaningipun sang prabu ; sang nata enggal teḍak ing kaḍaton ; boten
ngantos dipun unjuki uninga ing abdi ; anginten ; manawi ingkang putra
dados ian sedanipun ; rawuhipun ing kaḍaton ; ing

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 41

Alihaksara

/kaca 041/

kang rayi sang prameswari sampun pinanggih enget ; lajĕng angrungkebi
sampeyanipun ingkang raka ; sarwi lara karuna pitaken putranipun" ; gusti ;
kawula boten saged kantun kaliyan putra tuwan ; pun wayi ; paduka sareng
kalebetna ; ing kuburipun" ; sang prabu kerot kancing ; boten saged
ngandika ; kyai patih lodaka ; sampun pitung dinten tugur sakancanipun ;
para bupati ; wontĕn ing srimenganti ; sareng mireng ramenipun ing pura ;
lajĕng malebet boten kalayan dipun timbali ; sang prabu sampun pinanggih
lenggah siniwaka ; wontĕn ing ḍampar ; kyai patih lajĕng sowan nyaket ;
sang prabu tansah gereng gereng dereng saged ngandika ; wadanipun ; kados
latu ; kyai patih boten adungkap ; ingkang dados puruging bendu ;
jainakipun tiyang kasripahan punika ; susah ; sang prabu punika boten,

malah nawung duka ; kyai patih bijaksana ; boten mawi angentosi ḍawuhipun
sang prabu ; bab upakarti sarta rerengganing layon sampun kaḍawahaken
samapta a rumiyin ; sarta ; layonipun sang putri ; sampun lajĕng kabiḍal
aken ḍateng astana leluhuripun sang prabu ; mawi pakurinatan ageng ;
wedalipun saking kaḍaton ; boten kauningani ing sang nata ; kagalih ;
menawi saya adamel rontaging ga

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 42

Alihaksara

/kaca 042/

lihipun sang prabu ; sang nata ḍawuhaken parentah ḍateng kyai patih ;
"kakang ; layoné anakira apa wus sira pikir?" "kawula ; nuwun ; sampun ;
saha ; sampun kawula angkataken" ; "kakang ; panggalihingsun ; ora bisa
tumingal marang putunira jabang bayi ; awit ; samangsa ; ingsun tumingal
bisa adadekaké kageting panggalihingsun ; enget marang kang wis layon ;
awit saka iku ; bokmenawa bisa amugut karenan ; anangingsun ing dunya ; iku
banjur sira labuha ing bengawan bae ; emanen yuswaningsun ; yen nganti ora
widada saka ; pangaluping jabang bayi iku ; dené kang luwih perlu ; ingsun
aja kongsi tumingal maneh marang si warihkusuma ; saiki ; sira tunḍungen
lunga saka ; laladaning nagaraningsun ing banyubiru ; baliya ; marang
laladaning ḍewé ing tuban ; yen ora ngestokaké parentahingsun ; amesṭi
ingsun pateni kalawan pangewan ewan ; awit ; kang da di jalaran patiné
putraningsun ; saka awake ; ; dadi wis tetela ; yen lungané si warihkusuma
saka ing nagarané mau pancen ala ; gawé sangaring nagara ; kang diambah ;
apa karsaningsun ; amesṭi kalakon paḍa sanalika iki" ; kyai patih boten
amenggak karsanipun sang prabu ; namung ba

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 43

Alihaksara

/kaca 043/

ḍé kaḍerek kemawon ; pamurihipun ; namung rumeksa ing kasugengan sarta
karaharjaning praja ; sampun ngantos ; gustinipun katuwuhan sekel awit
saking prakawis punika ; kyai patih mundur saking ngajengan ; lajĕng
angrukteni piran*tos baḍé panglabuhing jabang bayi ; winod ing joli kajeng
nagasari ; kinarawisṭa ing sesekaran ; awig pakirtyanipun ; sarta lajĕng
winod ing bahita tembo ; mawi rinengga ing gego

ḍongan pancasan enggal ; alliming goḍong ; katingal saking katebihan
amemelas ; sampun kalampahan ; jabang bayi kalabuh mawi pakurmatan lampah
ageng ; kyai patili ; lajĕng kapanggih sang pangéran warihkusuma ;
anḍawuhaken karsanipun sang prabu ; yen sang pangéran ; kaḍawahan tunḍung ;
boten kenging ngambah laladaning nagari banyubiru ; amargi sang pangéran
kagalih damel sangaring praja ; sarta adamel jalaran sedanipun sang putri ;
sapinten rujiding galihipun sang pangéran ; mentas kasedan garwa ;
putranipun kalabuh ; sariranipun katunḍung ; sang pangéran lingsem mulat
sesamaning tumitah ; wanci lingsir dalu anis saking pura ; lajĕng
tindakipun ; malebet ing wana wasa pados margining pejah ; kocapa kyai
buyud wulusan ing sumbereja ; padamelanipun misaya ulam ing benawi ; nuju
wontĕn ing lepen ; ka

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 44

Alihaksara

/kaca 044/

get sumerep wontĕn kanḍaga keli winod ing bahita tembo ; mawi ombyong
ombyong gegoḍongan sampun sami alum ; lajĕng dipun canḍangi ; sareng
kabikak isi bayi mawa teja ; kyai buyud ; eram salebeting manah ; narka ;
yen bayi punika putraning putri ingkang lampah jina lajĕng kalabuh ing
benawi ; nyirnakaken tilas ; kyai buyud gaḍah osik ; "bayi iki ; becik
takpupuné tinimbang mati ; luwung ; dadiya bocah kena dikongkon ; karodené
maneh ; bok né bayek wis ping telu nggoné duwé anak ; pijer mati bae ;
bocah iki ; yen bisa dadi lanjaran" ; bayi lajĕng dipun bopong ; kabekta
mantuk dipun sukakaken semahipun ; nyai buyud ; kaget sumerep ingkang jaler
mantuk ambopong bayi ; mulung tanganipun ; nampeni bayi sarwi pitaken ;
"iki ; mau bayi olehmu ing ngendi?" "olehku canḍang ; ing bengawan" ;
"ayake ; anaké wong ḍemenan ; dikelekake" ; "menawa ; nanging dudu sok
wonga ; katitik ; waḍahé apik ; didekek ; ana ing genḍaga" ; "aku ; bungah
banget bapakné genḍuk ; kowehi anak ; takopenané sing becik ; mengko
takgebyur ; banyuku susu

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 45

Alihaksara

/kaca 045/

isih metu ; dadi kebeneran banget ; kojenengaké sapa ; bapakne?" ;
"takjenengaké rara senḍang baé becik ; wong olehku ana ing banyu" ; rara
senḍang ingupakara ; sarta sinesepan ḍateng nyai buyud wulusan' ing
sumbereja ; dumlunḍung ; kalis ing sesakit ; enggal ageng kados dinusan
toya gege ; agengipun rara senḍmg kalawun4awun ; gentos kacariyos ;
lampahipun wadyabala ing banyubiru ingkang anḍerekaken layonipun sang putri
; dumugi ing astana ; layon kaselehaken salebeting kranḍa sawa ; kamireng
sa king ing jawi swara lamat lamat sarta kaleseding layon katingal obah ;
senapatining lampah ; enggal ambikak tutuping kranḍasawa ; katingal sang
putri wungu ; sarta ngandika lirih ; "kangmas pangéran adipati ana ngendi?"
senapatining lampah nyana ; yen sang putri waluya ing jati ; lajĕng matur ;
"raka paduka ; wontĕn ing nagari ; panjenengan paduka punika ; sampun
kaagem ageman busananing la yon ; amargi seda konduran ; sapunika sampun
dumugi ing astana" ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 46

Alihaksara

/kaca 046/

aku gawanen bali ; nanging aja koklukari ; cikben dilukari kangmas pangéran
ḍewé ana kaḍaton" ; layon lajĕng kabekta wangsul ; sarta mawi pratanḍaning
kabingahan ; tambur ; slompret mungel mawi lelagon genḍing anganyut anyut ;
gedering pawartos enggal dumugi ing nagarf ; yen sang putri boten saestu
seda ; ing mangké kabekta wangsul kondur ; taksih wontĕn salebeting kranḍa
sawa bikakan ; sang prabu saha sang praineswari ; sampun kaaturan uninga
ing kasugenganipun ingkang putra sang putri ; kados punapa bingahing
galihipun ; sang prabu engggal teḍak meṭukaken ingkang rayi ; saking
kasesanipun tindak ḍarat kemawon ; titihan rata kasusulaken ; katututaken
wontĕn ing margi ; sang prabu ; sarta sang prameswari lajĕng nitih rata ;
antawis saonjotan ; layon katingal ; rata kaḍawuhan angrikataken ; boten
sareh karsanipun sang nata ; dumugi pasanggrahan ing rancakharni ; layon
kendel ; sang

prabu sarta sang praineswari rawuh gurawalan lajĕng ngangkat putra ingkang
einḍa layon ; sang prameswari anglukan ingkang putra sarta lajĕng
ingagernan raja kaputren ; ingkang putra ta

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 47

Alihaksara

/kaca 047/

nsah dipun arasi ingkang ibu ; sang putri mater ; "kakangnias adipati ;
wontĕn ing pendi ; salta anak kula ; punapa gelang'" ingkang rams nenggak
waspa ; sarwi angandika ; "bojonira ; mulih marang tuban ; mengko ingsun
utusan nimbali ; dené anakira ; ingsun labuh marang bengawan" ; sang prabu
; lajĕng anḍawuhaken ḍateng kyai patih kinen angupadosi raden warihkusuma ;
bilip poten pinanggih ing niargi ; lajĕng kaḍawuhan anglacak ḍateng nagari
tuban ; maksten ugi anglari kenḍaga ingkang kalabuh ing benawi ; anggenipun
ḍawuh sang prabu ; ḍateng kyai patih kalayan bisik bisik ; karsanipun sang
prabu sampan ngantos adamel kogel utawi rontaging galihipun ingkang putra
sang putri ; prakawis wan keelah kawados ; sampan ngantos sang putri
anguningani yen ingkang raka sang pangéran kcsahipun kaḍawahan tunḍung ;
sang prabu salia garwa putra lajĕng biḍal kopdar angaḍa ton ; pulih
renzenging galihipun sang ptabu ; kantup angentosi dfiatengipun sang
pangéran ; sarta kapanggihing genḍaga ; bilid bayi laklip sugeng ;
utusanipun sang prabu ; ingkang nglari sang pangéran ho ten angsal lacak ;
ngantos dipun susul dumugi nagari tu

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 48

Alihaksara

/kaca 048/

ban ; malah wadyabala ing tuban ingkang ngupadosi sang pangéran dereng
wontĕn ingkang mantuk ; milo utusan wau lajĕng tulak wangsul ngupadosi
ḍateng ing wang malih ; makaten ugi utusan ingkang anglari kenḍaga turnt
benawi ; ngantos dumugi sungapaning loganten meksa ho ten logcel angsal
lacak ; para utusan wau sarong sampan tita pangupadostpun lajĕng wolf
wangsul ḍateng nagarf sarta lajĕng angunjuki uninga ing sang prabu ; sang
nata boten andugi bob cabanng utusan ; bokmenawi karsaning dews ingkang
putra koelamel lelampahan ;

sang prabu mupus ; salebeting p ; alih narimah punapa purbanipun sang hyang
wisesa ; sang prahu sadintcn (iinten lansah angimur likbraning galihipun
ingkang putra sang putn ; gentos kacariyos ; sang pangéran wontĕn
salebeting wana tanpa kanṭi ; ingkang kaḍahar ; namung woh wohan sarta
gcgoḍongan ing wana ; sangot anggenipun kasarakat ; ciplaning galih namung
baḍé anganyut luwuh ; tansah nutah sarira ; anggenipun katula tula ; baḍé
garwa pepacangan ; karebat ingkang rayi sang prabu ; angsal panglipur saged
krama putrining ralu ; ayu pinunjul ing jagad ; dereng ngantos dumugi saweg
satahun tinilar seda ; galihipu

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 49

Alihaksara

/kaca 049/

n sang pangeran kados rinujid ; angles tanpa kar kat senḍé ing wit bendba
ḍoyong ; ingkang pinuled ing mandira goraya ; samirana midid ambekta
gandaning sekar ; saya adamel renceming ngalih ; swaraning ivksi ; ramé
pados pencokan baḍé mapan tilem tambah adamel kuwur ; pepcteng ; wiwit'
aḍatengi kados baḍé angelem jigad ; punika ingkang afni,,csa telas ing
galihipun ; sang pangcran andkukul angrangkul jengku ; waspa adres kados
turasan ; salchetipun wontĕn ing nganḍap bendlia ; tansah rnereminelik ;
boten saged sarc ; kengetan ingkang rayi dewi wresti ; wanci siḍem kayon ;
lintang sumebar mg langit ; pumama mutigur) sapuncaking aldaka ; sumorot
kados wadananipun ingkang rayt sumengering kidang ; alihan tilerr ; kados
panguwuh angaturi kondur ḍateng ing nagari tuban ; sang pangéran ; tumratap
ing galih ; acipta ingkang rayi dewi wresti ; kados sumanḍing lenggah ;
guragapan ; tinok h boten wontĕn ; namung katingal soroting rembulan
ingkang abeḍah iclongk angan selaning gottliong ; kumenyar amaw• praba ;
sang pangéran ; saya puteg ing galih salebetipun saré rem rem ayam ; wontĕn
swara karnirem ; "pangéran ; kang

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 50

Alihaksara

/kaca 050/

kawelas asih kadosijengandika ; panics nampeni panglipur ; pangéran ;
sarnpeyan surnerepa yen rayi sampeyan sang puln ; sugeng ; santa tansah
angajeng ajeng ; rawuh sampeyan mg nagari ruban ; amargi sapengker sampeyan
lolos ; sang prabu %eda ; – sang pangcran kaget ; lajĕng wungu enget
wewentehan

swara ingkang kamireng ; ananging pinaiben ing dalem batos ; sampun agagat
bangun enjing ; bun pating taleṭok angebesi sarira ; medal saking ing wana
; sumedya ḍateng paḍusunan pa dos pitakenan ing bab kawontenanipun nagarf
tuban ; punapa wontĕn emperipun kaliyan swara ingkang kamireng ; wonten ing
margi kapeṭuk tiyang ; ingkang baḍé ḍateng peken ; anglur sami agegenḍong ;
"bokayu ; sang prabu apa ; sugeng?" winangsulan ; "diks niku ; takon teka ;
anyerweteh ; sedan sang prabu sampun kawak uwi ; dika ; takokake" ; sang
pangéran ragi sakeca ing galih ; dené antesi swara ingkang kaceṭa ; lajĕng
tindakipun ; sedya kondur ḍateng nagarf ; nanging karsanipun boten medal
ing ngajengan ; medal ing pungkuran ; panggalihipun sapisan: dereng
tertamtu sedanipun ingkang rayi sang prabu ; kaping kalih bo

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 51

Alihaksara

/kaca 051/

k menawi ; nuwuhaken prakawis ingkang kirang prayogi ; kacariyos sang retna
; wresti ; sampun lami ing panganti rawuhipun ingkang raka ; sang pangéran
warihkusuma ; tansah gelik gelik wontĕn ing kaḍaton ; raosing galih ka dos
wontĕn ing tarungku ; sarta sampun boten kulina ; kaliyan ingkang putra
raden udakawimba ; amargi ; wiwit miyos lajĕng winimbasara ḍateng kyai
patih ; pinisah ngantos ageng ; ciptaning galihipun sang putri ; sampun
boten kraos wontĕn ing kaḍaton ; baḍé wangsul agenḍangenḍang ing mudal ;
nanging kapambengan déning parentahipun kyai patih ; ingkang misesani
karaton ; boten anglilani tindakipun sang putri ; awit sampun kanggep ;
dados prameswarinipun sang prabu warsakusuma ingkang samppun seda ; sang
putri karsa angenggar enggar galih ; ameng ameng ḍateng pasanggrahan
sajawining nagarf ; ḍasar ing riku ; saben saben sang putri
pacangkramanipun ; ngantos nyaré kalih utawi tigang dalu sawek kondur ; ing
wanci sonten ; sang putri lenggah wontĕn talunḍak

ing yasakambang ; kaaḍep ; ing para ceṭi parekan ; ḍasar talunḍaking
yasakambang munggul saking margi ; tumingal wontĕn satriya lumampah tu

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 52

Alihaksara

/kaca 052/

rut laleyaning udyana ; tumratap ing galih ; esmu sumeḍot kados tindakipun
sang pangéran ; warihkusuma ; dangu dipun awasaken ; kumeḍap tesmak ;
wasana tetela,yen ingkang lumampah ; ingkang dados pangajabipun ing tawang
; enggal dipun palajengi ; agurawalan lajĕng dipun rangkul sarwi lara
karuna sambat amelas asih ; "nyawa ; ingkang kula entosi meh dumugi ing
pejah ; sawek katingal sapunika" ; sang pangéran kaget ing galih dipun
palajengi ; sarta dipun rangkul ing putri ayu ; ananging ing galih lajĕng
sumerep ; yen putri punika ingkang dados telenging galih ingkang rayi dewi
wresti ; mila ; enggal gentos rinangkul ; sarta dipun arasi sarwi muwun ;
dangu sami tangis tinangisan ; sang putri ; lajĕng pinonḍong ḍateng ing
yasakambang ; boten suwala ; ananging sareng baḍé kasarekaken ; sanget ing
panyengkahipun ; sang pangéran eram salebeting galih ; ngendeli karsanipun
amurwaresmi ; sarwi ngandika linud ing pangela ela ; "yayi ; kang sawang
kumala sarta kang bisa nyambung dawaning umurku ; apa ; kang dadi darunane
; anampik sihé pun kakang kang salawasé ora bisa ilang ilang?" aturipun ;
sang putri ; "kakangmas ; namung kanḍega samante

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 53

Alihaksara

/kaca 053/

n kemawon ; kula tuhu ing jangji ; yen sampeyan dados guru laki kula
ngantos dumugi ing jaman kalanggengan ; nanging ; kenging ugi kula nama
cidra ing jangji ; amargi ; sarining sekar ingkang taksih kuḍup ;
rinodapaksa ingisep déning kruraning bremara" lajĕng kacariyosaken ;
lelampahanipun miwiti malah amekasi ; "dados ; ing mangké kula namung
anyenyanḍang sihing gurulaki kula ; ingkang kados sarira sampeyan ngapunten
ing dosa kula ageng seḍeng ing laki ; namung kula tebusi ; wandat ing
salami laminipun ; sarta ; anyirnakna doss kula anglampahi rajapati" ; sang
pangéran trenyuh ing galih ; miḍangetaken aturipun ingkang rayi ; lajĕng
ngandika ; "yayi ; dosamu iku ora ngapaa ;

awit ; nglabuhi tuhuning prasetya ; malah iku ; kang aran utama ; ora
kagiwang nampani rahsaning liyan ; jamaking wanodya kang durung tau tau ;
amesṭi korup sajatining rahsa mau ; mulane ; banget pangapuraku marang kowe
; awit ; kowé ora luput ; sanadyan ; ananing pepati ; kowé iya ora nemu
dosa ; awit pramajaya iku ; pamalesing patrap rodaparipeksa ; mulane ;
biraten tikbrarring atimu ; aku kang tanggung tumekané

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 54

Alihaksara

/kaca 054/

pangayunaning pangéran ; amesṭi ora nemu siksa ; mengkono maneh ; vayi ;
mungguhing aku ; iya kena ingaranan ora netep jangji ; amarga ; aku iya
uwis palakrama sarta asesuta wadon ; " lajeng dipun anḍaraken
lelampahanipun turut ; boten won ten ingkang kalangkungan ; sang retna
anggenipun miḍangetaken ; ngantos angrentahaken waspa boten karaos ;
satamating cariyos ; sang putri katingal tutut ; lajĕng sami kendel wontĕn
ing yasakambang ; ing wand enjing ; sang pangéran lenggah kaliyan ingkang
rayi wontĕn ing paningrat kaaḍep ing ceṭi parekan ; sang pangéran munḍut
papan rontal ; kaserat ing kenaka ; lajĕng kaḍawuhan ; maringaken ḍateng
kayi patih ;

; kacariyos ; utusanipun kyai patih anggenipun anglari tindakipun sang pangéran warihkusuma ; ajajah ḍusun amilang kori ngantos pinten pinten tahun ; 

sarehning sampun tita boten saged pinanggih ; lajĕng sami wangsul mantuk
ḍateng nagari ajujug ing k apatihan ; kyai patih sawek lenggah ing panepen
; kaliyan ingkang putra raden udakawimba ; sang bagus sawek winulang ;
patrapipun nyerat sastra je

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 55

Alihaksara

/kaca 055/

jeg ; utusan ; enggal sinapa ; lajĕng matur ; sami ngaturaken ; tiwasing
lampahipun ; sarta ; sami agaḍahi panginten yen sang pangéran kados lajĕng
anganyut tuwuh ; awit sawarnaning panggenan dalah ingkang sungil sungil ;
sampun kaosak asik meksa boten pinanggih ; kyai patih miḍangetaken aturing
utusan ; legeg ing galih ; boten saged andugi ; puruging tindakipun sang
pangéran ;

kasaru ḍatenging utusan saking sang putri ; abekta papan rontal ; enggal
katampen ; sarta lajĕng kawaos ; suraosing serat ; saking sang pangéran
warihkusuma ; ngaturi uninga ing rawuhipun sang pangéran ; sarta kyai patih
; kaaturan rawuh ing pasanggrahan ; kyai patih kaget ; ing galih bingah
amarwatasuta ; kados manggih sesotya ; ingkang ḍumawah saking ing langit ;
enggal tindakipun ḍateng ing tarnan ; anganṭi ingkang putra raden
udakawimba ; rawuhipun ing taman ; kapeṭukaken sang pangéran sarta lajĕng
gapyuk arerangkulan ; sami angrentahaken waspa ; kyai patih ; matur ;
"kangjeng pangéran ; ingkang alus ing budi ; ingkang angegungaken paramarta
; ingkang saged angecani manahipun tetiyang alit ; ingkang wicaksana
berbudi ; ing mangke ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 56

Alihaksara

/kaca 056/

panjenengan paduka kula angkat dados susuhunanipun tiyangtiyang ing nagari
tuban ; lajĕng paduka tampeni sapunika ; kalayan panuwun ageng yen karaton
wau peparingipun rama paduka sang prabu sindupati ingkang sampun suwarga ;
kula namung s4darnii ngampil salebetipun nagari hara huru ; ing mangké
paduka pulihakenrisakipun ; dené putranipun rayi ijengandika sang prabu
warsakusurna ; ing samangké taksih tiinur sawek kula pretek ing piwulang ;
sapunika tetepa dados putra paduka pabajeng ; sarta diwasanipun kula
suwunaken kaangkata dados pangéran adipati ; dados paduka ; nama jumeneng
anyelani ; menggah atur kola ingkang makaten samanten wau ; sampun mupakat
kaliyan prikanca kula wadana jawi4ebet ; ingkang punika ; punapa taksih
wontĕn ingkang nalisir ing leres?" sang pangéran ; boten saged maoni
karsanipun kyai patih ; déning sampun anglenggahi leres ; anaging
salebeting galih ḍateng ingkang putra kuwalon raden udakawimba sanget boten
sarju ; awit ; punika tunggakaning kemaḍuh ; ewadene ; sinamun ing netya
boten wontĕn antawising pinggetipun ing galih ; pangunandikanipiin ;
"gampang

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 57

Alihaksara

/kaca 057/

masalahe ; besuk yen aku wis jumeneng ratu sarta patutan karo yayi dewi ;
si udakawimba iku prakara apa" ; sang pangéran ; ngandika ; "uwa ; patih ;
kula namung aḍerek punapa sapangrehing patih wisesa ; ingkang

sampun sabiyantu kaliyan para nayakaning praja ; kados ; sariranipun uwa ;
pun udakawimba ; punapa ingkang wontĕn ngarsanipun uwa punika?" "inggih ;
punika putra paduka ; raden udakawimba ; nanging ; wiwit miyos kula
wimbasara wontĕn ing kapatihan ; bonten naté pepanggihan ; kaliyan ingkang
ibu" ; "prayoginipun ; ing mangké kula punḍut ing kaḍaton" ; "kula ;
nyumanggakaken sakarsa" ; sang pangéran lajĕng kondur angaḍaton ; kaliyan
ingkang rayi dewi wresti saha ingkang putra raden udakawimba ; wiwit
punfica ; kapanggihipun kaliyan ingkang ibu ; aḍerek wontĕn salebeting
kaḍaton ; antawis wolung dinten ; sang pangéran lajĕng jumeneng nata saking
pangangkatipun kyai patih sarta para nayakaning praja ; mawi sesuruhan para
ratu ingkang tepang wates kaliyan jajahani

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 58

Alihaksara

/kaca 058/

pun nagari tuban ; pakurmatanipun ageng ; ajejuluk sang prabu warihkusuma ;
kajen keringan ḍateng para ratu sanesipun ; awit saking misuwuring
kawasesanipun kriḍaning perang ; jumenengipun sang prabu warihkusuma ;
lulus boten wontĕn sangsayanipun ; nanging kaliyan ingkang rayi ; kelajeng
boten saged apeputra ; kyai patih toyamarta ; sampun sangsaya sepuh sarta
sampun boten kuwawi ngembat nagarf ; lajĕng nyuwun kendel ; saha narimah
namung dados tuwanggana mawiku wontĕn ing wukir ; panuwunipun kapareng ;
sarta kaparingan pepancen siti kaṭah minangka ḍaharipun ; ingkang
kakarsakaken agentosi bupati tamping putranipun pambajeng kyai patih ;
anama arya toyatuli ; wondené putranipun kyai patih tetiga ; ingkang anem
kekalih sami dadoé nayakaning praja ; sami limpad ing budi ; nanging boten
kapilih ; ingkang sepuh ; kirang mangertos inggih arya toyatuli wau ; mila
; karsanipun ingkang rama kyai patih arya toyatuli namung kapacak dados
bupati tamping kemawon ; menggah karsanipun sang prabu ; anggenipun
ngangkat arya toyatuli dados pepatih ; supados boten baḍé

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 59

Alihaksara

/kaca 059/

maoni karsanipun sang prabu ; awit sang nata taksih simpen wewados ; sampun
ngantos kajoḍeran karsanipun déning pamambenging pepatih ; mila ; amilaur
ngangkat bupati tamping ; aling alingipun ; misuḍa ḍateng waris ingkang
wajib ; inggih punika ; putraning patih ingkang sepuh piyambak ; wondéning
karsanipun sang prabu ; ing dalem batos raden udakawimba baḍé kasirnakaken
; kacariyos ; raden udakawimba sampun yuswa gangsal welas tahun ; diwasa ;
kalawun lawun tanpa pinardi ḍateng ingkang rama sang prabu ; sang bagus ;
wiwit agrahita ; sepen ing pangajengajeng ; yenta kaangkata pangéran dipati
anom ; awit ; sanget dipun ceri eeri ḍateng ingkang rama sarta asring
sinungan ujar ingkang angeres ersi turasing ratu angkara ; raden udakawimba
; puteg ing galih ; ḍateng ingkang ibu ; boten sakangsalan ; awit kirang
kulinanipun ; kalihdené malih ; ingkang ibu sanget ajrih ḍateng ingkang
rama ; osiking galih boten sandé baḍé sangsaya kadaut daut risaking sarira
; bilih ngantepi pasuwitanipun ḍateng ingkang rama ; prasasat angentosi
timbuling watu item ; raden udakawimba ing wanci dalu anis saking kadipaten
tanpa

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 60

Alihaksara

/kaca 060/

kanṭi ; tindak nurut lampahing toya benawi ; lepas lampahipun ; enjing
kauningan ing sang prabu ; lolosipun raden udakawimba ; sang nata ; api
gugup sarta aḍeḍawuh kinen ngupadosi ; nanging bilih boten saged kapanggih
; kaḍawuhan sami wangsul kemawon ; ingkang ibu sang prameswari ; muwun
wontĕn ing kaḍaton ; lajĕng angimur ḍateng ingkang raka ; sang prabu ;
sagah anglari piyambak ; boten ngantos lawi ; utusanipun sang nata sampun
sami wangsul ngaturaken tiwasing lampah ; boten wontĕn ingkang lebda ing
karya ; ical larinipun ; sang prabu ; boten gita malah dihawuhi
ngandikakaken sami kendel kemawon ; sampun ngantos wontĕn ingkang reraosan
; bab murcanipun raja putra ; gentos kacariyos ; ing paḍukuhan sumbereja ;
kyai ageng wulusan ; mentas kaḍatengan sayid saking arab anama seh

jumadilkobra bin mohamad dahus ; meḍaraken sakaṭahing ngelmi saraking rasul
; kyai ageng wulusan ; kalinḍih ka~hipun lajĕng ageguru ; malah lajĕng
tinetesan ing ngelmi kasampurnan panunggaling kawulagusti ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 61

Alihaksara

/kaca 061/

sumerep ing sangkan paran ; saking sengsemipun ; lajĕng tilar agaminipun
buda ; dalah kadangwarga sarta rencangipun sadaya ; sami manjing agami
islam ; madegaken bar jumungah ; adamel masjid ageng ; surambinipun panjang
; tepang kaliyan griya pawestren ; kiwa tengening masjid ; kinubengan toya
balumbang ; sirahing toya ; saking lambunging ardi gumrojog anjog ing
parang pepongol ; sela liman ingkang abambing celak jurang sirung ; lajĕng
tinambong ing tambak sela tala ; luber mili ageng ; ing lelengkeh
erengerening ardi ; sinusuk kanggé margining toya ngalempak ; lajĕng
angoncori tetaneman ing asrama ; wontĕn ingkang kasuḍet malebet ing capuri
masjid ; anjog ing balumbang ; toyanipun mili akimplahkimplah ; adamel
sengsemipun para ingkang sami sembahyang ḍateng masjid ; kyai ageng ;
adamel langgar wontĕn sakilening panḍapa ; keletan kelir lelaleyaning
cepuri ; rinten dalu wontĕn riku ; tekabul ngelmi ; sinambi memulang para
siswa ingkang kinasih ; dené pamulanganipun ageng wontĕn ing surambi ;
gurunipun kyai pangulu ; sarta para katib ; rinten dalü boten wontĕn
kendelipun ; sami tilawatil kuran ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 62

Alihaksara

/kaca 062/

gentos kacariyos ; lampahipun raden udakawimba ; turut benawi ; dumugi ing
ḍukuh sumbereja ; ngongkang benawi ; ngengkeraken redi ; kiwa tengenipun ;
pasabinan eloh toya pating creweh ; raden udakabimba ; lajĕng malebet ing
ḍusun ; sumerep ; masjid ageng ; ing surambi ; kaṭah laré sami ngaos ;
raden udakawimba ; lajĕng nunggil kaliyan laré kaṭah ; kadenangan ; ḍateng
kyai pangulu dipun pitakeni ; "ṭole ; kowé bocah saka ngendi? aku ; nembé
tumon ; lan j enengmu sapa?" raden udakawimba ; mangsuli ; "kula laré
saking nagari

tuban ; nama kula pun udakawimba ; pisowan kula ; baḍé aḍerek ngaos wontĕn
ing riki ; " kyai pangulu ; resep aningali ḍateng warninipun raden
udakawimba ; bagus ; merak ati taksih lare ; lajĕng ; dipun parentahi ;
mole ; mengko bubar ngaji ; kowé miluwa aku bae ; taopeni ; ana ing omahku
; nyambiya ; angon kebo ; pangonku kurang siji" ; kacariyos ; raden
udakawimba kendel wontĕn ing griyanipun kyai pangulu ; saben wanci laré
ngucul ; tumut angen maesa ; dipun sambi kaliyan damel ringgit rumput
dondoman ; dangu dangu lajĕng damel ; isṭaning griya ; tumunten da

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 63

Alihaksara

/kaca 063/

mel kaḍaton mawi beteng ; sarta jagang angemper emper kaḍatonipun ingkang
rama ; katingal angremenaken ; raden udakawimba pancen wasis ; ḍateng
pakartining kriya ; salebeting manah ; upami wontĕn banḍa bahunipun kadugi
adamel beteng santosa ingkang angel kabeḍah ing mengsah ; ing batos amaoni
kaḍatonipun ingkang rama ; dené katingal ringkih sarta tanpa wewados ;
gampil kabeḍah ing mengsah ; bobodipun raden udakawimba ; taksih laré
sampun gaḍah gagasan samanten ; saiba diwasanipun ; kados boten kenging
cinakrabawa ing sanes ; enget enget teḍaking ratu prajurit ; ḍasar wijiling
amaratapa aluran saking kaki ; bilih swnpun wanci agiring ; raden
udakawimba lajĕng ḍateng masjid sinau ngaos ; enjing sonten ; makaten
lampahipun ; boten ngantos lami ; sampun limpad angungkuli laré kaṭah ;
kauningan ḍateng kyai ageng wulusan ; raden udakawimba katimbalan ḍateng
ing langgar kilen panḍapi ; kerid déning kyai pangulu ; raden udakawimba ;
anoraga lenggah makiḍupuh ; kyai ageng wulusan ; pirena ing galih aningali
warninipun raden udakawimba ; bagus merakati ; pamulu

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 64

Alihaksara

/kaca 064/

nipun manis ; ḍasar trepsila ; tajem polatanipun ; kyai ageng wulusan
ngandika ḍateng kyai pangulu ; "pangulu ; si udakawimba tajaluk ngeḍegana
ing ngarepanku kareben ngaji kitab ; karo arep takwuruki ; pasehing
pangajine" ; "kula ; sumangga" ; raden udakawimba ; rinten dalu wontĕn
ngarsanipun kyai

ageng wulusan ; winelek ; ing piwulang ; sadaya piwulang ; kacakup boten
wontĕn ingkang kecer ; sanget leganing galihipun kyai ageng wulusan ;
pikantuk murid lanḍep manahipun ; raden udakawimba ; tumunten baḍé
katetesan ngelmi sajati ; raden udakawimba ; boten mawi semang semang
aḍerek karsanipun kyai ageng wulusan ; anuju satunggaling dinten sampun
bakda sembahyang isa ; raden udakawimba katimbalan kaḍawuhan malebet ing
langgar ; boten kalilan maos kitab ; dipun pangandikani ; "jebeng ; wis
mangsané kowé nampani pitutur jati ; perlune ; ing tembé bakal takwejangaké
ana mangsa loro ; saiki sinauwa ; sumurup gelaran wiriding pangéran ; wis
ditembangake ; karo kang jalela ; lah iki layange ; wacanen takrungokake" ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 65

Alihaksara

/kaca 065/

"nuwun inggih ; sandika" ; pangkur wuryaning gitaya, sadurungé kaki sira
dumadi, aneng ngendi dunungipun, yektiné saking ora, bapa biyung dadi
lantaran tumuwuh, tan nedya yoga mring sira, mung nekaken hardeng budi ;
tibaning kang rahsa mulya, neng manikem urip marang pribadi, bunder samrica
binubud, kemedut salaminya, sumrambah ing angga bisa dadi wuju, bayi lahir
sing metengan, dadi manungsa sejati ; kadunungan pancadriya, pamiyarsa
pangganda lan pangeksi, pangucap lawan ciptanung, flanging durung tetela,
awit durung kadunungan rahsa tuhu, riwusnyantuk rasa tama, munḍak munḍak
saben ari ; nganti praptaning diwasa,

pancadriyajumeneng lawan titi ; bisoa ngrunggu angambu, weruh lawan
angucap, tampa saka isbatujahid liripun ; yeku warah saking liyan ; mula
jimatun wus tampi ; aran tetep tinetepan ; iuwih elok dayaning sanubari ;
beda beda ciptanipun, kang aran joharngaral, lamun sira nyipta barang kang
durung wruh, jahortarip lamun sira, nyipta barang kang wus uning ; lawan
datumaulana, lamun sira nyipta angganta kaki ; pininḍa mla

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 66

Alihaksara

/kaca 066/

ku lan lungguh ; aneng panggonan liyan, sakeclapan ing kené sayekti suwung
; katon ngalih aneng kana, byaring tyas wus ngrasa bali ; pusaka pudya
kidungan ; panḍitadi aras resi hartati ; harta daya kang jejuluk, karya
gita pralambang, anenangi sanggyaning kang muḍa punggung, isiné kang wuluh
wong wang ; suwung obah keneng angin ; tapaké kontul anglayang ; manuk
miber muluk ngungkuli langit ; kalawan gigiring punglu, kuda ngrab ing
pandengan ; wekasaning langit ian jaladri agung ; tanggal pisan kapurnaman
; senteg pisan anigasi ; kabeh dayaning budaya ; anganakken cipta ian
siring ati,

pininḍana watesipun ; ian ana tilasira, apadené kinira sapisan tunḍuk,
kalawan pancering nala ; rampungé mbabar pisani ; pralambang bumi pinetak,
duhkiteng tyas lumengket tan ngenḍani ; kanang pawana tiniyub ; yeki
bantering manah ; cipteng nala lumaku rosaning bayu, apek geni adedamar,
wong ngangsu pikulan ; warih ; yeki paḍanging tyas tama, gung ngupadi
unḍaké kawruh iki, tanapi kang banyu kinum ; yeki aḍeming manah, angungkuli
aḍemé kang tirta salju, dahana murub binakar ; yaiku panasing ati ; lu

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 67

Alihaksara

/kaca 067/

wih panasing dahana, ian srengengé piné paḍanging ati ; sumeblak nora
kebendung ; déning ima manampak, lawan malih pralambang galihing kangkung ;
iku hawa datan obah ; ngeḍem sajroning ginaib ; susuh angin ngendi gennya,
upadinen ing dalil kuran nguni, wa ladahu wa karibun ; min kibaril waritta,
gusti allah reraketan dunungipun, ian rasa nikmat mupangat ; aneng gon
ingkang winadi ; kusuma anjrah ing tawang, pinḍa kombang angajab taweng
sepi, iku tirtaning kemungu,

lamun teḍuh kawuryan, lir angganing kapuk kataman ing bayu, mratani
madyaning jagad ; iki pralambang hartati ; lan maneh sambungé kata,
sinukarta rinambahaken malih ; koḍok ngemuli lengipun ; raga mangka
canṭuka, aneng ngerong yeku nyawa isbatipun, karsané kang karya gita ; raga
angemuli urip ; kang rangka manjing curiga, munggeng jawi isbaté ponang
ragi, yeku anglungguhi suwung ; mangka lamun supena, antuk jaman sayektiné
nora metu, upama bisa umahya, murud marang tepet suci ; ranḍu alas nut
sembukan, ranḍu alas isbaté ponang ragi ; sembukan nyawa liripun ; kalamun
raganira, pisah lawan jiwanta

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 68

Alihaksara

/kaca 068/

sayekti layu, bali marang ananira, yeku sampurnaning pati ; ana manuk bango
buṭak, lamun ngenḍog neng ngenṭak enṭak sepi, dené kalamun jinupuk ; juga
obah sadaya, kang kadyeku awang awang uwung uwung, kang dinumuk nora kena ;
aneng jagad anglimputi ; suwungku amengku ana, kang winengku hudara lawan
angin, hudara nora lumaku, angin katon lumampah,

awit saka kasorodan sang hyang banu ; bisa nangekaken panas ; hudarobah
dadya angin ; cublak suweng suwengira, si gelenter mambu ketunḍung munḍing
; empak empong lira4iru ; iyeku swasananta, mlebu metu ingaranan lira4iru,
ing suwung kang mengku ana, mungguh sajroning aurip ; cebol arsa nggayuh
lintang, janma lumpuh bisa ngideri bumi ; angen angen jatinipun ; ian maneh
ingkang wisma, kang tan mambu gegaman apa liripun ; iytku ciptaning manah ;
nganakken rupaning panti ; beda ingkang aran wisma, dudu wisma yektiné
suwungneki, lawan malih sualipun ; endi guru sanyata, tan ywan angen
angenira wit amengku ; pangadilan among raga ; jaksa panguluji ; lan maneh
ki bale atma,

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 69

Alihaksara

/kaca 069/ emoh lara lan emoh mati ; mangka raga kang katempuh ; kena ing
lara pejah, manna kaki kang awas tibaning semu ; nanggulang karseng
murkengrat, wit raganta kang nglakoni ; ana dené kang hudara, jagad geḍé
kalawan jagad cilik, yekti tanna bedanipun ; napas metu ing grana, nupus
metu tutuk abad aranipun,

tenapas metu ing karna ; ampasing netra umijil ;

;  hanpusa kumetyeng raga,

rengganganing kanang swanita mijil, wuta tuduh marga tuhu ; pangambuwan tuk
ganda, katampan ing ati weruh dunungipun ; sinidikken datan cidra ; yekti
gandaning memanis ; kang aran talining gesang, swasananta tan kanḍeg rina
wengi, tanpa pakon lampahipun ; iyeku aran nyawa, balik sapa iya ingkang
ngajak turu, lawan ingkang ngajak gesang ; tunggalé kang ngajak mati ; sapa
kang karya ambegan, wit hudara meneng datan lumaris, obahé iku ketunḍung ;
déning maujud liyan, iya iku tunggalé kang ngajak lampus ; ngebut henenging
hudara ; dadyambegan manjing mijil ; lira liru datan pegat, hu umanjing
allah wedalireki ; salat dadaim ranipun ; puji tan keneng pegat, ceḍak
lawan susuh

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 70

Alihaksara

/kaca 070/

angin dunungipun ; yeku marga parapatan ; kumpuling rahsa sakalir ;
sanggyaning para malekat, jabarail mingkail lan ngisrapil ; ngijrail lan
ngijajilun, paḍa amasang gelar, angreriḍu gumiwanging tyas mrih dudu ;
manna kaki ya pepeka,

yen luput ambilaeni ; sapa kang bisa narbuka, wadining rat antuk irahmating
wiḍi, yeku tirta kamanḍalu ; pangleburing cintaka, kaharsayan kamohitan wus
kapungkur ; mung nikmat lawan mupangat, fir rasa jingga taruni ; pupuh
durma ; al islamu dabikulnupu satina, min sepi mukli patin ; kang ingaran
?slam ; wong kang bisa amragad, ing nepsunira pribadi ; pamragadira ; ing
peḍang nulayani ; i antamuti kabelal mutu jarwanya ; mati sjroning urip,
ing ngendi marganya ; walahu karibuna, yeku min kibaril warid, allah
raketan, ing unggyaning winadi ; walao hulayu kayapu artinya, allah iku tan
keni ; yen kinaya ngapa ; miyarsa tanpa karna ; angandika tanpa laṭi ;
lamun tumingal ; tanpa netra udani ; kang ingaran nenggih sipat kalihdasa ;
wujud ananing widḍi, kidam matismaya, baka langgeng tan owah, mokal
lapahlil kawadis, bedeng kahana

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 71

Alihaksara

/kaca 071/

n ; kiyamu bin napsihi ; iya iku jumeneng kalawan ḍawak ; wadoniyah suwiji,
kudrat kang kuwasa ; iradat aran karsa, ngelmu kawruh kayat urip ; samak
miyarsa, nasar wruh kalam angling ; wan kadiran kuwasa muridan karsa ;
ngaliman kang unḍagi ; kayan ingkang gesang ; samingan kang miyarsa ;
basiran iangkang ngawruhi ; munta kaliman, iyeku ingkang angling ;
pikukuhing islam pan limang prakara ; sadat ingkang rumiyin, wa ashadu
anna, la ilaha ilullah, wa ashadu anna nenggih ; nabi mohamad, iya
rasulullahi ; satuhuné pan ora ; ana pangéran ; nanging allah sayekti ; pan
satuhunira, kangjeng nabi mohamad ; utusaning mahasuci ; artining sahadad,
ngandel marang hyang widḍi ; kaping kalih ashadu anna ilaha ; ilahana kang
arti, satuhu

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 72

Alihaksara

/kaca 072/

né nora, ana aran pangéran nanging ; ingsun kang manḍiri ; angandel marang,
angen angen ian eling ;

kang kaping tri ashadu anna ffiaha ; illahuwa kang aai, satuhuné nom, ana
aran p genn, nanging nawang manḍiri ; g del ; a, ; ; g, jumenengireng gaib
; kaping catur ashadu anna illaha ; illahanta kans art i, satuhuné om ana
aran pangéran, nanging k ; dmt kang manḍiri ; mg del marang, anna lawan
pribadi ; kaping kalih salat wanra m winahya ; juga salat ngabekti, subah
lohor ngasar, mahrib kalawa*n ngisa ; ping kalih ran nalat daim ;
swasananira, lumaku manjingiijil ; iya iku puji kang tan kena pegat, hu
kalamun umanjing ; hu tegesira, allah kalamun medal ; angen angen lawan
cling ; meng sasana, yen septa gong kapyarsi ; kang kaping tri jakat wanra
ro winahya ; jugajakat web eicis, miwah rajabmna, lawan iklasing manah, dwi
jakat ndmakken kardi ; myang kabceikan, nanging kang sepi pamḍ ; kaping
catur wong pass liga winahya ; juga ngam datan bakti,

sarupaning pangap, nanging lamun tan betah ; ngin=g udut iku keni ; nors
ran bated, dwi kas yeku tan bakti ; sarupaning pangap apadené kinang, in
udut ora kom, tri wong pasa ; pakla ; iku wwnengira, nanging ywa tali
ngabekti ; riwusmg maḍah, mrih antuk sihing widḍi ; kaping lima kaji wanra
m winahya ; jugs wong munggah kaji ; mring nagarf mekah ; laju maneg
madinah ; mujung astang jeng nabi ; dinil mustapa, nayakeng rat binel r,

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 73

Alihaksara

/kaca 073/

salallah hu ngalaihi wassalam, dwi tegesé wong mupti ; sajatining islam,
wallahu karibuna, yeku min kibaril warid ; allah rokelan, lap unggyan kang
winadi ; kong ingaran sarengat iku sembahyang ; in nut raking nagarf,
tawkat tetanya, saps ingkang sinembah ; lap opa patat mestah ; hagnyaning
pnij ; a, ywa kongsi balah dalih ; dé hakekat manembah sabersertra, lap
manut reh kang titi ; koorram mg sapraja,

makripat kinawruhan, ywa nembah kang tanpa budi, ian manut prentah, ywa tan
wrin kang kinardi ; kang ingaran leluri dayaning kudrad ; kayata bayi
lahir, warnané ki jabang ; nemu saking kahanan ; pepak saranduning ḍiri ;
tur yayah rena, nira tan angrasa ngukir, dé nalaring yeku bayi sinusonan ;
karo karoning tunggil ; bisa tanpa ajar, netepi prajanjian, saking
leluhurireki ; nganti tan ngrasa, amung netepi wajib ; dé ngakali ya iku
bayi dinadah ; nglestarekken pakarti ; nirajanma wredḍa ; pened kadadiannya
; sumambung tumrahing wuri, tur kinurmatan pencar prapteng samangkin ; dé
ngadadi bebayi pinulasara, wusing diwasa nuli ; pinardyeng piwulang ;
déning yayah rena

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 74

Alihaksara

/kaca 074/

nya ; ing kawruh sabilik bilik ; pangarahira ywa ; kongsi tibeng nisṭip ;
kang ingaran dat sipat asma apengal yeki rupa sawiji, dat araning rupa,

sipat aran kaanan asma jenengireng wami ; miwah apengal, panggawenireng
wami ; kang ingaran wajib wenang lawan mokal ; yeku asmaning widḍi, wajib
nebuta, ian wenang ingandela ; nanging mokal wujud dadi ; awit tan ganjar,
mulung saking ngasteki ; dalil kur'an bakara tanwa asila ; esuk soré
mengeti, ananing pangéran, mung yen ing wayah rina ; yen wengi kekes
marinding ; kendel swuh sima, tepaluh weh memanis ; pupuh ḍanḍanggula ;
cipteng nala nora maro kapti, kang katampan déning woding prang, lir
pangrasa upamane ; lebda mangapus kidung ; nanging nora bisa anyambi,
pakarti lyanira, beds kang winuwus ; rasa bisa maro karsa ; angrasakken
legi atanapi pahit, barmg paḍa karasa ; netra uga bisa maro kapti, kadita
anon lintang rembulan, dinulu katon karone ; grana bisa angambu ;
bebarengan wangi ian pesing, kama amaro karsa ; awit bisa ngrungu,

unining benḍé

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 75

Alihaksara

/kaca 075/

angangkang ; bebarengan lawan jumeḍoring beḍil ; mung ḍelé kang kapyarsa ;
pagawean tumindak pribadi ; obahé lawan nora ingagnya, lembeyan lumaku
keḍep, leluri aranipun, dené lamun dipun owahi, binareng kang lembeyan,
anjlog yen lumaku, kang keḍep pelké ginantya, angowahi leluriyan
jirirnjisixn, yeku hagnyaning priya ; kang ingaran mukanvd kakiki ;
jumeneng kita lawan priyangga, telung prakara adege ; mukainad jaba milu ;
raga kita ingkang sajati ; mukamad jero ana ; jro aesanipun, mukarnad kadim
awarna, wewayangan kang ana sajroning manik ; mengku telung prakara ; iya
iku rasul awarna tri, juga rasul jaba pratanḍanya, yen krasa gatel awake ;
rasul jro kalihipun ; angrasakken legi ian gurih, rasul kadim ping tiga ;
krasajroning turu ; kapenak ian tan pakenak, apadené ngrasakken panganan
adi ; nir rasané sanyata ; mahulkayat yeku banyu urip ; utawa tirta ingkang
nirmala, sastra jendra yu wus dene,

bun bunan kang kumedud, ingaran panggonan suci, yeku betal mukadas, lan
pujining rasul, yeku keketek ing ja

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 76

Alihaksara

/kaca 076/ ja, apadené pujining roh tuwuh sidḍi, kedut keteging tangan ;
nur mukamad lir soroding rawi, iya iku wayanganira netra, lawan pinetel
katone, praptaning mangsa layu, yen tan keguh kagoḍeng iblis, ing kono
duningira, amanggih swarga gung ; mung rasa nikmat mupangat, limud marang
kahanireng dumadi, tan jalu tan wanita ; dalil kur'an ana ingkang muni,
betalmakmur enggon paraincyan yeku utek angembeng we, wor tirta kamanḍalu,
angebesi otot kang manjing, ing netra lan ing karna, ing grana myang tutuk,
yen asat kang tirta maya, anuwuhken rogeng raga angranuhi, luput aluput
antaka ; " kyai ageng wulusan ; telas piwulangipun ḍateng ingkang putra
raden udakawimba ; kasok sihipun ; malah salebeting galih raden udakawimba
baḍé kapupu kapunḍut mantu piyambak ; nanging dereng kaweḍar ; awit rara
senḍang dereng diwasa ; kacariyos ; raden udakawimba karemenipun anenepi
ḍateng ing redi redi sarta ing jurang jurang ; lpinambeng ḍateng ingkang
rama kyai ageng wulusan ; boten kenging ; galihi

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 77

Alihaksara

/kaca 077/

  1. pun raden udakawimba kados rinujid ; kengetan sarirani
  2. pun ; ḍumawah ing papa sande ; dados gegaḍanganing satriya ing
  3. kang binaḍé raja ; ing wanci bakda sembahyang isa ; nilapaken ingkang
  rama kesah nenepi ḍateng ing redi ; kados sabe
  4. nnipun ; nuju wulan purnama ; hyang sitaresmi katawang ing imalaya
  nipis ; rumemeng katingal lumampah baḍé oncat saking pepeteng ;

lintang lintang sami surem sorodipun ; kados déning kenyaring sasangka
rudatos angemu susah ; lampahing raden udakawimba dumugi sukuning redi
kenaka ; wontĕn guwanipun panepen ; angongkang jurang ; angubengi redi ;
redi kenaka ; boten patos ageng nanging mengger antawis namung saepal
mubeng ; lambunging redi ingkang sisih kidul ; medal toyanipun ; lajĕng
mili mangilen ; angoncori sesabinan ing sumbereja ; ingkang ier ; kaleṭekan
jurang abambing ; raden saré wontĕn ing guwa ; alemek ron palasa aking ;
akajang sirah ; tugelan kajeng sempu ; sadalu ainerem melik boten saged
sare ; ngantos meh gagad enjing ; boten amanoni utawi boten angsal sasmita
punapa punapa ; kaken galihipun ; lajĕng saré pisan ; wanci byar hyang
aruna ; nyorodi lawanging guwa ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 78

Alihaksara

/kaca 078/

raden udakawimba wungu saré kaget aningali saḍasaring jurang nyremomong
kados wana kawelagar ; dipun waspaosaken ; tetela yen wontĕn mrengangah
abrit ; déning kasorodan paḍangé srengenge ; raden eram ing galih ; dené
wontĕn tetingalan aneh ing salebeting jurang ; sekunging galih ; baḍé
kanyatakaken ḍateng ing ḍasar ; raden udakawimba lajĕng muḍun ; pados margi
ingkang repeh ; wusana manggih unḍak unḍakan sela cenḍani ; sampun katutup
ing rumput merakan ; raden eram ing galih ; dené wontĕn unḍak unḍakan
wontĕn ing jurang ; lajĕng ; gampil uḍunipun ; namung kc ntun miyak
rerungkudipun ; dumugi ing nganḍap ; raden udakawimba sumlengeren aningali
weḍinipun abrit ; kawoworan mas oré sarta sesotya amanca warni ; katingal
pating kdrelip ; saha eram malih tetela yen ingkang katingal abrit wau
tutuping kori gapu

raning kaḍaton ; tembaga sari kagembleng ; wontĕn sorogipun ageng taksih
manjing ; kori lajĕng kaengakaken ; gampil kemawon ; byar ; katingal canḍi
kaḍaton salebeting guwa ; kados punapa kemawon eraming galipun raden uda

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 79

Alihaksara

/kaca 079/

kawimba ; saya eram malih ; dené salebeting guwa kados kaswargan ; saged
paḍang ; kados kapaḍangan ing diwangkara ; boten sumerep ; bilih sampun
wontĕn pinten pinten bolongan margi angin abekta pepadang saking jawi ;
raden udakawimba lajĕng lumebet ḍateng kaḍaton dumugi kori ageng kendel
aningali rerangganing kori ; tutuping kori ; gemblengan salaka peṭak ;
tinatah ing kenaka angrawit ; tebenging kori wontĕn seseratanipun budakala
mungel: sang prabu kalaparḍa ; iya sang kalawerdati ; gegunungan ; utawa
ratuné para diyu raseksa kang aḍeḍangka saubenging guwa guwa sarta gunung
gunung talatah ing nuswa jawa ; kang angrenggani sarta akaḍaton ing
tirtakanḍas: raden udakawimba ; sawek sumerep yen punika kaḍaton ing
tirtatkanḍas ; ing galih ; radi ajrih bilih taksih raksasanipun ; nanging
ing serat pepakem cariyos ,purwa ; prabu kalaparḍa sampun tumpes
sawadyabalanipun kala anduta dewi erawati ; déning wasi jaladara sarta
raden pamade ; amargi saking nyenyedipun ; boten wontĕn sabawa kamireng ;
nelakaken ; suwengipun kaḍaton ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 80

Alihaksara

/kaca 080/

mila raden udakawimba sirna sumelangipun ; korining kaḍaton ; lajĕng
kasorong menga ; sanget eram ing galih ; dené boten wontĕn ingkang katingal
repit ; sadaya taksih wetah ayam ; rerengganing prabasuyasa ; sarwa emas ;
raden lajĕng abikaki geḍong geḍong ; salebeting kaḍaton ; sadaya kuncinipun
; taksih sami manjing ing inebipun piyambak piyambak ; pinten ; pinten
rajabrana karaton ; taksih pepak tuwin bekakas ḍahar sarwa emas tuwin
salaka ; wusana abikak geḍong rajabrana ; ing riku kalempaking dunya arta
emas ; arta salaka pinten pinten kaṭahipun ; raden udakawimba ngratika
salebeting galih ; "yen rajabrana iki ; lestari

kaduwé ing aku kabeh ; kasugihanku angungkuli para ratu ing alam dunya ;
kang misuwur ḍewe ; nanging ; yen luput4uput sembiré nganti kauningan ing
ratu kang abawahaké paḍukuhan ing sumbereja kene ; wurung sugih ; rajabrana
; kadarbé ing liyan ; awaké malah kaprentah ; " raden udakawimba ; sampun
kacariyosaken ing ngajeng yen lantip yeyasan pakartining kriya ; kagungan
osi

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 81

Alihaksara

/kaca 081/

k yen sapucaking ardi baḍé kadamel keḍaton ; saubenging redi ; kapasangan
beteng ; jurang ingkang minangka larenipun ; jurang kenaka kabobol ; anjog
ing keḍaton mawi pipa ingkang amaḍangi margi ; dados rajabrana ; lestantun
wontĕn ing riku ; namung kapenḍet saking enggenipun kemawon ; dasaring
jurang dados pasimpenan rajabrana agung ; taksih kaṭah malih osikipun ; ing
galihipun ; raden udakawimba lajĕng medal saking jurang ; laju kondur ;
kapanggih ingkang rama ; kadangu dené ngantos siyang saweg wangsul ; raden
matur ; bilih katileman wontĕn ing jurang ; antawis dangu raden udakawimba
lajĕng matur ḍateng ingkang rama ; yen anggenipun asring nenepi angsal
kamirahaning pangéran ; saged nyipta weḍi ; dados mas ore ; kyai ageng ;
kaget mireng aturipun ingkang putra ; "coba ; ngger ; nyatakna ; kawruhmu
iku ; amesṭi ; aku ian kowé dadi wong misuwur" ; ingkang putra ; matur ; ;
"punika ; boten kenging kasatmata ing sanes ; rama ; kedah mawi salad kajad
; wontĕn ing redi nawung kalayan ijen ; manawi kapareng ; rama namung
narimah anampem saking kula sacekapipun karsa sampeyan ; sarta kajeng kula
; nanging manawi ka

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 82

Alihaksara

/kaca 082/

pareng rama sampun manoen kajeng kula anggen kula abḍé angwedalaken wraged
kaṭah ; angerjakaken ḍukuh ing sumbereja ; " "iya ; ngger ; aku ; bakal
nurut ing sakapremu ; nanging ; nyatakna kanḍamu iku ; dadi ; ora kaya
caturané wong ngimpi" "mangké dalu ; kula wangsul nenepi ; enjing ; kula
wangsul abekta kasagahan kula wau" bakda salad isa ; raden udakawimba
tindak kados sabenipun

sarta abekta kanḍi ageng ; dumugi ing guwa lajĕng saré kemawon ; enjing ;
muḍun ing jurang ; lajĕng malebet ing guwa kaḍat ; abikak geḍong rajabrana
menḍet mas'oré sakanḍi ; ngantos kebak ; lajĕng kondur ; kapanggih ingkang
rama ; ingkang rama gita ameṭukaken ingkang putra ; sarta lajĕng dipun jak
mlebet ḍateng dalem ; pratingkahipun kadamel wados ; bebektanipun ingkang
putra lajĕng dipun sok wontĕn ing beri ; salebeting geḍong ; ingkang rama
ajenger ; dené wontĕn mas oré samanten kaṭahipun ; nanging ingkang putra ;
boten sapisan pisan tumut eram ; eramipun ; sampun katilar wontĕn ing
jurang kaḍaton ; ingkang tansah winados ; ingkang putra

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 83

Alihaksara

/kaca 083/

lajeng dipun rangkul ; sarta dipun pangandikani," ngger ; kowé lan aku
bakal misuwur sugih saka rajabrana peparinging allah ; aku kang bakal
anglebur mas iki ; sarta adade kaké dandanan kang akeh pangajine" ;
kacariyos ; raden udakawimba lajĕng angirup tiyang kriya sami dipun jak
gegriya ing paḍukuhan sumbereja ; dipun cekap kabetahanipun ; boten antawis
wulan ; kaḍuhuhan sumbereja dados nagari ; karsanipun raden udakawimba ;
dipun leksanani ; nyiṭak banon pinten pinten keṭi ; ngobong gamping pinten
pinten lumbung ; tanḍo weḍi ; kados redi ; kasareng panggarapipun beteng ;
sarta pengeburing redi ; punapadené pangrakiting keḍaton ; tuwin margi
ageng ; margi terusan lan margi simpangan ; dalasan taneman ; rerengganing
kaḍatoni miwah pepeṭetaning margi wau ingkang amurih aub ; kajeng kenari ;
cemara tuwin asem ; wringinipun katanem ing prapatan ; kagalih sarenga
dadosipun ; ; amargi saking kawasisanipun raden udakawimba ; dadosing
nagari breng ; kados nagari tuban ; uparengganing kaḍaton ; sarwa kancana ;
kori jeplakan ; ingkang manjing ing guwa ḍasar winadi ; sumingi

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 84

Alihaksara

/kaca 084/

t ing lengkonganing paningrat ; panepen ; tinatanan rerengganing pamujan
asarwa kenaka ; bilih kabikak ; bolonganipun bunder pinḍa pipaning margi
angin ; wonten timbanipun besatan ; tarikan ; sarta uluran kawat

beleḍeg ; sakeḍap ; saged dumugi ing ngaḍap ; sakeḍap ; sampun wangsul
dumugi ing nginggil malih ; sanadyan tukangipun ingkang sami nandangi boten
sumerep kajengipun ; sarta boten sumerep ḍasaring guwa ; wedaling prabeya
sadinten dinten ; amber kados udaling urn bul ing mangsa renḍeng ; tetiyang
alit ingkang sami nyambut damel sadinten dinten ; tanpa wicalan ; kaṭah
ingkang lajĕng sami anjrak ; tumut gegriya ing peḍukuhan sumbereja ; ereng
erenging redi ; sacelaking margi ageng kasipat kadamel pakampungan ;
treping griya ; aṭarikṭarik tiningalan anglam lami ; kacariyos kyai ageng
wulusan tansah angalembana ing kagunanipun raden udakawimba ; boten nyana
bilih paḍukuhan o> sumbereja enggal dados nagari agemah harja mirah sanḍang
pangan ; para juragan ; sampun kaṭah ingkang sami ḍateng sarta adamel
pamonḍokan ageng ; citanipun kyai ageng ; raden udakwimba tumunten baḍé
kapunḍu

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 85

Alihaksara

/kaca 085/

t mantu ; awit ; rara senḍang sampun neḍeng birahi ; raden udakawimba
kondur ḍateng paḍukuhan ; kangen baḍé kapanggih kaliyan kyai ageng wulusan
; wanci wimbaning sadyabakala ; ajujuging panepen ; kados adat sebenipun
kapergok rara senḍang meiitas angladosaken wedang jahé ḍateng ingkang rama
; sang rara ; sampun neḍeng birahi sarta sampun wiwit jajaljajal ngagem
kesemekan ; awit bilih dipun mekaki ; sampun abaludag ; anging ; taksih
sabuk wala ; amargi ; taksih kiḍung pangageming kasemekan ; dados ; tansah
marucut ; dilalah ; kapeṭuk raden bagus ; sang rara gugup abenakaken
kasemekanipun ; nanging pucuking kasemekan ; kasupen taksih dipun cepengi
ing asta kiwa kemawon ; pun jajal jajal ; adamel bilahi ; anjalari ;
bludaging toya benawi boten kapambeng ing setubanda ; nampyuk galihipun ;
sang pangéran kelem kabalabak ; déning karoban ing memanis sang juwita
enggal encat malebet ing dalem ; sang pangéran kan tun anggana ; sumingep
kados kasabeting poncot kasemekan,

ingkang mawa wisa mandi ; tujunipun ; saged kengehan saged ningali kicating
pada ; jumangkah katingal gumebyar déning kwingkising sumilaki

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 86

Alihaksara

/kaca 086/

pun poncoting tapih ; kelab kelab kados werdu gangga ; lumampah ing wanci
dalu ; nanging ; teka dados usada ; boten malah dados wisuna ageng adamel
dados rontag sarta rujiding galihipun sang pangéran ; lebedipun ing penepen
; raden udakawimba sampun katingal ananḍang brangta ; kenging sambanging
putri lelampah ; ingkang rama agrahita ; peṭuk kaliyan karsanipun ; ing
batos ; baḍé panantunipun kados boten madal sumbi ; ingkang rama ; gita
anapa," raden ; nganti lawas temen ora ngenḍang enḍangi mulih" "inggih ;
rama ; amargi saking kaṭahipun padamelan ingkang kula kajengaken ; sarta
kedah kula leresaken piyambak ; ing mangké saking pangestu sampeyan
prasasat sampun rampung aparipurna" "sukur ; engger ; nanging pangrunguku ;
gonmu yasa omah angimba imba kaḍaton sarta beteng samono ambané iku ; apa
ora nuw uhaké dukané sang prabu ing tuban? ginalih ; yen kowé sumedya
balela ing ratu?" "prakwis punika rama ; mugi sampun kagalih ; ḍasar sampun
kula niyadaken ; amemengsahan kaliyan ratu ing tuban ; awit ; punika satru
kula" "

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 87

Alihaksara

/kaca 087/ kapriyé ; engger? kang kagawé milawan ; mungsuh ratu abanḍabanḍu
misuwur kaprawirane?" "rama ; punika sampun kula kawekani sarta kula boten
wangwang ḍateng kasektenipun sang prabu ; angaben ; wuleding kulit atosing
balung ; tuwin pamasanging byuha panangkeping satru ; kula ; boten baḍé
wingwrin utawi mundur sajangkah" ; engger ; aku ora liwat amung adongakaké
katekané apa sasedyamu ; kajaba iku engger ; sarehning kowé isih lamban
sarta wis mangsa rabi ; apa ora prayoga kowé nganggo garwa? miliha ; anaké
para rangga ; demang ngabehi ; endi ; kang kosenengi ; mengko takḍoḍogé
lawange ; takrewangi suku jaja ateken janggut karo pamananmu si pangulu ;
olehku arep ngrabekaké marang kowe" ; "sakalangkung ; panuwun kula ; rama ;
sih mulé sampeyan

ḍateng kula ; ila ila punapa ; ingkang kula panggih manawi kula boten matur
satemenipun ; kula ; matur ; ing ngajeng kula boten gaḍah cipta baḍé rabi ;
tebih ; ningali ḍateng wanodya endah ; ananging ; sareng kula sumerep
ḍateng citranipun yayi senḍang ; manah kula kagiwang ; mila pareng boten
parenga ; putra

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 88

Alihaksara

/kaca 088/

sampeyan yayi senḍang kula suwun piyambak dadosa jatukrama kula ; malah
kula apratignya ; salebeting manah kula baḍé boten rabi ing salami
laminipun ; bilih boten angsal yayi senḍang ; pramila panyuwun kula dados
boten katanggelan anggen kula ngaku bapa ḍateng panjenengan sampeyan" ;
kyai ageng wulusan ; asrep ing galih miḍangetaken ,aturi pun ingkang putra
raden udakawimba ; walehipun punika ; ingkang dipun upadosi ; "raden ; apa
kang ; pinikir maneh? yen wis ḍasar dadi kencengé karepmu ; aku wis
anglilakaké aḍimu rara senḍang koemong ḍewe ; ming ; aku titip yen ora ana
kanggoné bae ; aja kosiyasiya ; ulihna ; marang aku ; awit ; bocah ugungan
; cilik mula ; ora mambu ajar" ; rentah galihipun raden udakawimba ;
miḍangetaken pangandikanipun ingkang rama ; "rama ; kula boten cipta krama
; namung ; baḍé ngemong yayi senḍang ing salami laminipun" ; boten
kacariyos reroncenipun ; raden udakawimba samppun kalampahan ḍaup kaliyan
rara senḍang ; a

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 89

Alihaksara

/kaca 089/

geng bawahanipun ; ngantos pinten pinten dinten pasamuwaning panganten ;
nelasaken suka parisuka ; sasampuning kawandasa dinten ; raden udakawimba
sakaliyan ingkang rayi dewi senḍang ; nyuwun rilah ingkang rama bibi misah
baḍé angengeni kaḍaton wangunan sapucáking ardi ; ingkang rama ; saha
ingkang bibi ; inggih anglilahi kalayan suka pirenaning galih ; kacariyos ;
raden udakawimba lestantun mukti wibawa ; nanging salebeting galih ; dereng
marem yen dereng males ukum ḍateng ingkang uwa ; raden udakawimba ; sampun
dangu kaklempak bala ; adamel prajurit suralodra ; asikep tameng ; towok ;
surapanglawung ; asikep waos ; surawarastra ; asikep jemparing ;

surapawaka ; asikep sardata ; suradahana ; nyepeng mariyem ; surapati ;
prajurit sinelir ; sadinten dinten tansah ingulik kasudiran sarta
kawanteraning perang ; sasampuning mateng ḍateng wewadi panumnsing gelar
sarta sesampunipun samekta ; punapadené sasantpunipun kagalih kawawi
lumawan mengsah prajurit ing tuban ; raden udakawimba ; lajĕng aḍeḍawuh
ngluruk ḍateng nagwi tuban ; sariranipun ; dados senapatining perang ;
aniriḍibi baris ; pa

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 90

Alihaksara

/kaca 090/

ra prajurit ; muntab kekendalanipun ; gambira lag manah ; whaling baris ;
adaledeg kados toya medal saking rong ; ambrol ; kados enggal enggala
anglarudaken bala ing tuban ; gentos kacariyos nagari ing tuban ;
panjenenganipun prabu warihkusuma sampun miḍanget pawartos yen ing
paḍukuhan sumbereja wontĕn kraman ; gegununganing kraman ; anakipun mantu
kyai ageng wulusan ; dados prajurit kinawasa ; sekti mandraguna ; saged
manjing ajurajer ; sarta misuwur saged damel mas ore ; kasugihanipun
angungkuli para ratu sugih ; ingkang misuwur ing jagad ; sarta
kasugihanipun wau ; dipun wradinaken ḍateng para kawulanipun ; mila
kawulanipun sami 4jrih asih ; sarta setya tuhu ngiḍep saparentahipun ;
lajeng miyos siniwaka ; pepak ingkang wadyabata ; kyai patih ; sampun
wontĕn ing ngajengan ; sang prabu adangu ḍateng kyai patih ; "bapa ; apa
kang dadi wartané ing jabs?" "kawula ; nuwun gusti ; wontĕn kraman ageng ;
ing paḍukuhan sumbereja ; angeram eramaken ; enggalipun sage

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 91

Alihaksara

/kaca 091/

d yasa kaḍaton kinubeng ing balowarti kandel ; sakpal mubeng ; sairta
sagedipun kaklempak bala ; piniluda ; rinoban ing arta ; busana punapadené
kawartos saged ulah prang kados kados trahing kusuma ; kasembuh gaḍah
kawruh saged damel mas ore ; sumelang kawula ; manawi putra tuwan raden
udakawimba baḍé males ukum ḍateng panjenengan paduka ; awit nimaos
kasakitan manahipun ; suwitanipun wontĕn ing ngarsa padukq" ; "uwa ; kaya
ana emperé tangguhira &u ; lah ing mengko ; kepriyé kang dadi pamikirira?"
dereng dumugi pangandikanipun sang prabu ; kasaru geger ing jawi ;

lebetipun bupati tamping ; tanpa larapan ; kaplajeng mentas perang kaliyan
cucuking baris ing ḍusun sumbereja ; tanpa kiwul linud winejeg puren ;
risak tanpa kukupan ; sang prabu ; gugup pandangunipun ; "apa si udakawimba
; kang dadi gegununganining kraman?' bupati tamping,": kawula ; nuwun gusti
; ingkang pinḍa ratu ; inggih senapatining prang kadosdené putra tuwan
raden udawimba ; awit warnanipun ; gagah prakosa arawis capang ;
sariranipun cemeng ; putra tuwan tanpa ngagem rawis ; tuwi

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 92

Alihaksara

/kaca 092/

n sariranipun kuning anemu giring" ; (lolosipun raden udakawimba ; dereng
ngagem rawis ; cemenging ; sarira ; amargi kekenṭang anggenipun anjenengi
yaya~ ; dipun sarirani piyambak) ; sang prabu ; lajĕng aḍawuh mepak bala ;
ho_ ter tiyang sanagari ; boten dangu ; sampun samapta ; ingkang dados
cucuking lampah ; inggih senapatining prang pulranipun kyai patih ingkang
sampun dados nayakaning praja ; nama raden lodaka ; sang prabu ; karsa
nyarirani prang kaḍerekaken kyai patih wreḍa ; dumugi kikising praja ;
kanḍeg ; déning panyeranging mengsah sampun angrampid kiṭa ; sang prabu
gugup ; lajĕng amasang gelar ombaking samodra pasang ; sagung wadyabala ;
tirata ambalabar angelebibi papan ; para bupati panjawat ; sang prabu
kaliyan kyai patih wontĕn ing tengah ; raden udakawimba lajĕng malik gelar
jurang gempal ; lajĕng perang brubuh ; bala ing tuban ingkang minangka toya
; mili ḍateng ingjejurang ; sima larut tanpa lari ; makaten upaminipun bala
ing tuban ; kalebet ing gelar tanpa•budi ; kapikut ; sami asrah bongkokan ;
sang prabu warihkusuma ; enggal oncat saking palagan binujung déning raden
udakawimba ; boten saged kacanḍak ; ketilapan awor pakaṭik ; kyai patih

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 93

Alihaksara

/kaca 093/

sampun sepuh ; tansah ingampingan déning ingkang putra raden lodaka ;
punika gampil katawanipun ; wusana kyai patih sumerep yen mengsahipun
ingkang putra piyambak ; raden udakawimba ; kyai patih boten pandung ; awit
raden udakawimba dipun punḍut putra wiwit timur mila ; lajĕng dipun rangkul
sarta dipun

tangisi ; raden udakawimba ; inggih bela karuna ; dangu arerangkulan ;
wusana kyai patih ngendika ; "ngger ; mas putu gusti kula ; ingkang dados
karsa sampeyan teka baḍé ngrisak ḍateng karaton ; kagungan sampeyan
piyambak" ; "rama ; kula boten baḍé damel risaking wadyalit ; agengipun
adamel sedanipun kangjeng uwa ; sayektosipun ; amung baḍé nyerepaken ing
awoning tindakipun uwa prabu ḍateng kula ; sarta supados mantuna
panganggepipun ingkang nyimpang saking kautaman ; anganggep ; anak kuwalon
utawi tunggakan kemaḍuh ; boten anganggep anak kapenakan ; wusana kangjeng
uwa lajĕng oncad saking palagan ; iba ; kangjeng ibu dukanipun ḍateng kula
; saupami kula lajenga ngatingal ; awit saking punika rama ; kula boten
lajĕng angebroki kaḍaton ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 94

Alihaksara

/kaca 094/

baḍé lajĕng ngupadosi ; pangungsenipun kangjeng uwa ; amesṭi ḍateng
banyubiru ; awit pamireng kula sang prabu putri ing banyubiru ingkang
apeparab dewi wayi mentas sinerenan kaprabon saking ingkang rama prabu
hertambang ; punika ; garwanipun kangjeng uwa ; pangangkah kula ; bilih
kenging nagari banyubiru kareha nagari tuban ; ing mangke ; rama kula aturi
wangsul ḍateng nagari saha wadyabala sadaya nindakaken prakawising praja
kados saben saben ; sarta ; rumeksa kangjeng ibu ; ngantosa ḍateng kula ;
abekta kondur kangjeng uwa ; namung putra sampeyan uwa ; raden lodaka kula
teḍa ; kula jak anglurug ḍateng ing banyubiru ; sarta dadosa pepatih kula ;
kula jak lara lapa ; anglampahi panas perih ; kyai ; ingkang rila' ; "mas
putu ; gusti kula ; kula sampung boten maoni ḍateng karsa sampeyan ;
sampung leres sadaya ; sarta kula baḍé ngestokaken ing weling sampeyan ;
rumeksa praja sadungkap kula ; tiyang sampun sepuh ; punapadené kula sampun
lega lila pun lodaka sampeyan karsakaken ḍerek andon prang ; " telas
rembagipun raden putra kaliyan kyai patih lajĕng sami biḍalan andum paran ;
sarta a

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 95

Alihaksara

/kaca 095/

ndum wilujeng ; gentos kacaariyos ; lolosipun prabu warihkusuma saking
paprangan ; anarka büih nagarinipun sampun kaejegi mengsah ; punapa raden
udakawimba ; punapa tiyang sanes punika dereng

kantenan ; mupus ; salebeting galih ; kencenging karsa baḍé mawiku kemawon
; lajĕng tindak amurang margi ; dumugi sakuning ardi rancakharni ; celak
pasanggrahanipun prabu hertambang ; ngiras kanggé pakendelan layon ; punika
; wontĕn marginipun angampat ; simpangipun ingkang ḍateng pasanggrahan ;
turut pereng ; minggah dumugi ing lambunging ardi ; ing riku wontĕn
guwanipun alit acekli ; kados tilas ; pratapaning maharsi ; katitik ;
wontĕn pahomanipun ; wewengkoning guwa ; patamanan ; nanging ; katingal
sampun risak ; kekajenganipun ageng ageng ; kadosta ; kemuning bang ;
nagasari ; soka tuwin sanes sanesipun angayomi pamidikan ; sang prabu ;
kacaryan ing galih ; sumedya kendel ; tetruka wonton ing riku ;
wewengkoning guwa ; lajĕng dipun resiki ; sarta lajĕng damel pasareyari ;
kalikaning kajeng secang ginapit ing pan jai in wungu ; kajang sirahipun ;
ḍumpal kajeng walulin ; sang pra

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 96

Alihaksara

/kaca 096/

bu ; pados rerembesan toya unjuk ; manggih bilik alit wontĕn loroganing
asrama wening ; toyanipun mili pating sreweh anut ing leleḍokan ; déning
boten dipun kalempakaken ; anjog ingjejurang kumriwik ngoregaken paḍas
rengka ; gumrenggeng tanpa kendel ; kamireng angereseresi manah ; kados
pasambatipun sang prabu ; anggenipun nanḍang papa cintraka pisah ian garwa
putra ; sang prabu ; padamelanipun amung anenanem palawija ; kenṭang ;
jagung tuwin canṭel kanggé pagesangan salebetipun mati raga ; saben dalu
boten towong ; wontĕn ing pahoman alleges karsaning dewa ingkang linuwih ;
ing atasipun sariranipun ; punapa lulus boten saged angsal pangapunten ;
ananging ; dereng angsal wewenganing sasmitanipun dewa ; mila ; sang prabu
tansah nungku puja semadi ; gentos kacariyos ; prabu hertambang sampung
yuswa sarta sampun rumaos tuna dungkapipun pangastaning pangadilan ;
karsanipun ingkang winadi ; angentosi timbulipun ingkang putra mantu sang
pangéran warihkusuma ; ananging tita ; boten pi kantuk wartos ; sarehning
sampun boten kenging dipun entosi ; karsanipun lajĕng ba

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 97

Alihaksara

/kaca 097/

ḍé seleh karaton ḍateng ingkang putra

dewi wayi ; kalampahan ; piselehipun sang prabu katampen ḍateng ingkang
putra ; jemenengipun sang prabu putri ; mawi pasamuwan ageng sarta mawi
kajenengan para ratu ing amanca praja ; pangastaning paprentahan sarta
pangadilan ; parapaben ; panerak tuwin lampah kadurjanan sampun boten
anguciwani ; kawasisanipun ; malah angungkuli kala taksih kaasta ingkang
rama ; nagari banyubiru ; tambah tata raharja ; mirah sanḍangpangan ; tulus
ingkang tinandur ; sang prabu putri ; aḍeḍawuh karsa tindak pepara ing
talatahipun nagari banyubiru ; bok menawi taksih wontĕn papan ingkang
maluwa ; dereng dipun griyani ing tiyang ; sarta pasiten ingkang bera ;
jalaran kirang kacekapipun ingkang anggarap ; tindakipun sang putri ;
sagelar sapapan sarta mawi anḍungan ḍahar kanggenipun ing dalem sawulan ;
awit ; baḍé dangu ing konduripun ; kacariyos ; tindakipun sang prabu putri
sampun pikantuk samadya candra ; lerebipun ing saenggen enggen ; lajĕng
apasang moṭa pininḍa kaḍaton ; kinepang para wadyabala ; tarab sami amasang
layar pamonḍokanipun piyambak piyambak ; sa

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 98

Alihaksara

/kaca 098/

danguné tindakipun sang prabu putri ; boten pikantuk titik karisakan ing
ḍusun ḍusun tuwin paḍukuhan ; sadaya sami katingal reja ; pakaranganipun
aḍenḍeng ; angestokaken parentahipun umbul sarta paragakipun ; nalika
punika tindakipun sang prabu putri ; kadalon wontĕn sukuning ardi
rancakaharni ; ḍateng pasanggrahan taksih tebih ; mila lajĕng masang moṭa
wontĕn ing riku ; seraping srengenge ; ginantosan paḍanging rembulan ; nuju
tanggal kaping wolu sitaresmi remu remu kalingan ngregemenging mega cemeng
apinḍa reksasa ; kados angangkah ; baḍé mangsa rembulan ; lepat ; tujunipun
ingkang apinḍa pragalba ; rembulan oncat ; ḍawah ing mega peṭak ;
prabanipun sigar ; salong anyoroti siluk siluking jejurang ; kados
wewayanganipun ; sawer tapak angin ; obahing gegoḍongan katempuhing angin
kados pangawening astanipun satriya ingkang kawelas asih ; anenangi
brangtanipun sang prabu putri kengetan ḍateng ingkang raka sang pangéran
warihkusuma ; ;

samirana midit ; kabekta ; gandaning sekar kemuning ; campur kaliyan sekar
kalak angremet galihipun sang prabu putri ; sang nata ; boten sareh ing
galih ; la

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 99

Alihaksara

/kaca 099/

jeng dandos ; cara kakung asikep peḍang tamsir ; medal saking pakuwon ;
tindak ijen karsa nyalamur ; mubeng ; amriksani jajahan ing redi ;
anyenyuwé brangtanipun ; ḍateng ingkang raka ; wontĕn margi ngambat ; medal
ereng erenging ardi dipun turut minggah ; panggalihipun sang prabu putri ;
bok menawi wontĕn panḍitanipun ingkang maratapa ; mokal bilih wontĕn margi
; boten wontĕn tiyangipun ; sang prabu putri pancen wanter ing,galih ;
ḍasar sampurna ulah de damel ; mila boten kagungan miris lelampah dalu ;
ijen ; antawis saonjotan tindakipun sang prabu putri ; ing lambunging arti
ka tingal kelip kelip wontĕn damaripun ; enggal dipun prepegi ; rawuh
sangajenging guwa ; sumerep panḍita taruna bagus respati saweg nungku puja
semedi ; sang prabu ; kendel boten sabawa ; kaliyan amaspaosaken warninipun
sang panḍita ; seḍeng sang panḍita kendel panungkunipun ; salebeting galih
eram dené wontĕn panḍita taksih nem neman gentur mara tapa ; punapa ;
ingkang dipun kajengaken ; sang prabu ngalem salebeting galih ; "bagus ;
temenan panḍita iki ; kang takerami ; ora entek entek olehé jibles karo
kang lunga andon ; apabaya ; ḍeweké mawiku ana kene?" sasampunipun sang g
panḍi

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 100

Alihaksara

Status:

/kaca 100/ 1. ta amuḍar asta ; lajĕng lenggah timpuh angajengaken lawanging
gu 2. wa ; sang prabu terang ing paningal ; yen sang wiku ingkang raka
sayek 3. tos ; meh anjerit ; nanging dipun sabili ; lajĕng ḍehe 4. m ;
ngatingal wontĕn sangajengipun sang panḍita ; sang wiku sange 5. t kaget ;
ing galih ; dené daludalu ; wontĕn prajurit ḍa 6. teng ; ing guwa patapan ;
panyananipun ; baḍé nukup sarirani 7. pun ; geter ing galih ; kaliyan
angacarani ; 8. sumangga sang prawira ing prang ; kula aturi malebet ing gu
9. wa rumpil ; rawuh sampeyan ing pratapan ; dalu dalu ; ta 10. npa kanṭi ;
amratanḍani ; satunggaling prajurit wanter ing pa 11. prangan ; berbudi ;
legawa ing pati ; awit hyang wisesa 12. rumeksa ing kawanteran sampeyan ;
kinemulan ing raha 13. yu ; sang putri lajĕng malebet ; satata lenggah
wontĕn ing 14. galar kaloṭokaning kajeng tingi ingkang ginapit pa 15.
njalin wungu ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 101

Alihaksara

/kaca 101/

  1. nnĕṇḍal. naŋiṅ tanṣaḥ dipun ṣabillakĕn. lajĕṅ ŋandi2. ka:3. // kakaṅ
  wiku ; punapaha saḍatĕṅ kula hiṅ ŋriki kakaṅ wiku4. kiraṅ piřnnahiṅ
  mannaḥ ; malaḥ katiŋal priḥhatos ŋa5. ntos haŋṛntaḥhakĕn luḥ ;;6. // 'o ;
  hiya jagad déwa b"aṭara ; kaliṅŋanne haku hiki mahu karawuḥhan ṣo7.
  sotyanniṅ jagad. ḍuḥ śaṅ sudibya paŋapuntĕn paduka hiṅkaṅ ku8. la suwun.
  kula kasupen biliḥ kula katamuwan ṣaṅ prawi9. ra nom. hutusṣanniṅ dewa
  hiṅkaṅ baḍe haŋasṛppi ma10. nnaḥ kula ; śaṅ kasumbuṅ kasĕgaḥhan pakakrama
  sarawuḥhi11. pun hiṅ pacrabakkan kula dalu dalu ;;12. // kakaṅ wiku ; hiṅ
  sadereṅ sasampunnipun dahat kaliṅga muŕ13. da ; kula tampeni hiṅ hasta
  kakaliḥ ; kapĕhĕk hiṅ14. pranaja ; tumannĕm kukuluṅŋiṅ mannaḥ ; dados
  ṣarat dagiṅ15. kayuwanan. hamĕwaḥhana bawaḷkṣaṇannipun Rayi sa16. mpeyan
  pun handon layana ;;17. // kula hanilakrami hiṅ ŋajĕṅ pundi minnoṅka ;
  hiṅ wiṅkiṅ pu18. ndi sinnĕdya ; sintĕn kakasiḥhipun ṣaṅ p"aŋeran.19. //
  kakaṅ wiku ; kula prajurit lalana dikara ; handon pĕ20. raṅ haŋrupak
  jajaḥhanniṅ mĕṅsaḥ ; hiṅkaṅ sudi kĕbuk nama kula

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 102

Alihaksara

/kaca 102/

  1. p"aŋéran wayi ;;2. // śaṅ p"aṇḍita hañjĕŋĕŕ miḍaŋĕt waṅsullannipun ṣaṅ
  p"aŋéran.3. denne 'asmannipun ṣami kaliyan namannipun hiṅkaṅ rayi4. dewi
  wayi hiṅkaṅ sampun murud ḍatĕṅ tĕpĕt ṣuci ; ciptanniṅ5. galiḥ: hapa yayi
  dewi nitis dadi lannaṅ ; lagi wĕruḥ hiki ŋèlmu panniti6. sṣan dadi suṅsaṅ
  buŋana balik. woṅ wadon nitis maraṅ woṅ lannaṅ ;; saya7. koḍĕṅ
  paṅgaliḥhipun ṣaṅ wiku ; dénné śaṅ p"rab"u putri sa8. kalaṅkuṅ suka hiṅ
  galiḥ hambibiŋuṅ galiḥhipun hiṅkaṅ ra9. ka ; paŋandikannipun.10. // kados
  pundi kakaṅ wiku tĕka kados tiyaṅ koḍĕṅ ha11. papaṅgiḥhan kaliyan kula ;
  moṅka kula baḍé pitakè12. n punnapa punnapa ḍatĕṅ kakaṅ wiku ;;13. //
  walèḥ walèḥ punnapa : haṅgèŕ ; sampun hantawis gaṅsa14. l wĕlas tahun
  laminnipun kula kasédan gaŕwa putrinniṅ ratu ; waŕ15. ninnipun jibles
  kados pañjĕnnĕṅŋan paduka ;; 16. śaṅ prab"u gumujĕṅ ŋakak. sanadyan
  yĕktossa makatĕn kakaṅ wi17. ku ; tiyaṅ kula punika kakuṅ tĕka sampéyan
  braṅtanni ; 18. gaŕwa sampéyan Rak putri ; ta ;

19. // mĕraṅŋi tatal paduka punnika ; sokwontĕnna putri ;

  20. hiṅgiḥ hestri :

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 103

Alihaksara

/kaca 103/

milanipun kula matur ; asil punapa abrangtani tiyang jaler?," "leres ; mila
wontĕn tiyang koelheng ; inggih saking paduka ka kung ; ; sarta garwa kula
sampun murud: ḍateng jaman kahilangan ; nanging kok kasangeten temen ;
jiblesipun" ; sang prabu saya gumujeng kekel sarwi ngandwi,' "pun&a ; saya
mokal kakang panḍita ; yen wontĕn titahing dewa,*'wonton: ingkang sami
warninipun destun memper punfica ; kulapitqjeng ; ' "oh ; iya dewa ; iya
baṭara ; punapa kula dadak mawi upata,' yen wicanten kula punika damel
damel ; utawi boten saler esipun?" sang putri rumaos sampun dumugi
anggenipuft ; abebiḍung ḍa teng ingkang raka ; sarta rurnaos welas
bilih,kedangon karw baḍé ambaḍaraken sarira ; lajĕng ngandika ; "kakaug
resi ; sarehning sapunika sampun dalu ; punapa kengink kula ndḍa sipeng
wontĕn ing riki?" "kula sakalangkung; ḍangan ; kasipengan sang pangéran:
ananging sang pangéran ; punapa kapareng anggalunḍling ngage m kajang sirah
ḍumpal kajeng?" ' boten ; dados punapa ; ḍasar sampun ktda kajengakeii ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 104

Alihaksara

/kaca 104/

kula baḍé seleh sikeping kaprajuritan ; sarta cucul:pangangge ; ingjgwi,
mantun sumuk wontĕn salebeting guwa" ; "kula ; sumangga" ; ; sang prabu
kantun ngagem rasukan ; pamekak madya (en : trok) sutra kuning ; sinulam
ing benang inas ; baludaging prahqja,= amratanḍani yen sayekti wanodya ;
sang panḍita ; awas tuminggal ; tetela ; yen sang pangéran malihan putri ;
yenta ingkang garwa dewi wayi ; sampun seda ; sarta ; kasat mata piyambak
ing sedanipun ; amesṭi ; sang malih warrii laieng kaponḍong ; awit tetela
yang garwanipun ; sarehning sampun seda anoraga ; matur ḍuh ; sang
ddamelkuwuring manah kuln ; dados punapa ; paduka putri pr ajurit ; ; teka
; amiguna ḍatefig tiyangtapat ; sang prabu putri ; tansah gumujeng sarwi
axnangsuli,`ḍgsll sampun kula sedya ; baḍé adamel wuḍaring subratanilitin
kakang wiku ; sang wiku dipun caketi ; sarta lajĕng dipun rangkul gapyuk ;
kaarasan wanti wanti ; sarwi ngandika ; "kakang adipati ; ingkang mawiku ;
kula ; yayi sampeyan pun wayi ingkang gesang ing pati saking déning
pitulunging dewa ; saha

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 105

Alihaksara

/kaca 105/

sampun jemeneng nata ; anggentosi karatonipun rama i jengandika kangjeng
rama ; lajĕng lelana ngupadosi dunungipun sarira sampeyan ; boten nyana
kapanggih ijen wontĕn salebeting guwa samun" ; kados punapa plenging
galihipun sang pangéran miḍangetaken aturipun ingkang rayi ; sang retna
gentos ; sipun rangkul sarta wanti wanti dipun arasi sarwi muwun acerocosan
; saking kasoki pun ngantos megap megap ; sang putri ; boten sah saking
pangkon ; laieng sami anganḍaraken lelampahanipun piyambak piyambak ;
satamating cariyos sang prabu putri matur ḍateng ingkang raka ; "kakangmas
; sampeyan lajĕng kula ponḍongi ḍateng pasanggrahan ; sarta lajĕng kondur
ḍateng nagari banyubiru ; kula sereni kaprabon ; awit sakingpalilah kula
sahapalflahipunikangiengrama ; " "yayi dewi mahaprabu ; bab enggonmu karsa
boyongi marang aku iku om bebakal ; nanging bab piselehing kaprabon iku
banget ing pamokoku ; awit jumenengku ratu ana ing tuban tiwas ta

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 106

Alihaksara

/kaca 106/

npa guna sekti ; sarta sepi ing kawicaksanan ; gampang rinusak ing mungsuh
tanpa kawul ; beda karo jumenengmu sinuyudan ing wadyabala ; sanadyan
jumeneng ratu putri ; kaloka kajanapriya ; kuncara ing amancapraia ; para
ratu ing atas angin ; bawah angin paḍa suyud keḍep kabeh ; awit saka
misuwuring kaprawiranmu ; limping peḍang agawé mirising musuh ; lan awit
saka konḍanging kagunanmu ulah gelaring prang agawé mirising mungsuh sekti
; ḍasar sumbaga wirotama ; kontap ing kaluwihanmu ; mulané aku wis narima
dadi embaning ratu musṭikaning jagad" ; "sampeyan punika baut ngumpak
ḍateng kula ; ngantos saged damel mongkoking manah jirih" ; "ora yayi ; aku
mung pratela sabeneré bae ; ora ngumpak ; orang ngonggrong ; karodené maneh
yen pareng ing galih ; mungsuhku kang ngebroki kuṭa tuban ; mangsa boḍowa
sirnané déning kowe" ; ' prakawis karsa sampeyan punika ; kula selak boten
sagah ; dereng kinanten ; awit kedah kula rembag kaliyan uwa patih tuwin
nayakaning praja ; punapade

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 107

Alihaksara

/kaca 107/

ne ; ḍateng senapatining prang

ingkang baḍé anglampahi damel ; sapunika ; prayogi lajĕng kondur ḍateng
pasanggrahan kemawon ; sapunika ; sampun agagad enjing ; ḍatengipun ing
pasanggrahan ; seḍeng parawadya sampun sami kirab" ; ingwanci saput siti ;
sang prabu putri sekaliyan ingkang raka teḍak saking pratapan ; peḍiit ;
angampak ampak angremeng margi ; rumput kebunan ; kasrampat ing pada
angebesi busana ; lamuk sinerang soroding surya ; ingkang saweg mungup
saking tancebing langit ; saya tipis ; wusana sirna ; kantun ingkang
ngarameng ing kekajengan ; kaswistara jelareh ing margi kaṭah
sesimpanganipun ; sang kalih awiranḍungan lampahipun ; sarwi gineman
prakawis remeb remeb ; wadyabala sami kaget ; dené sang prabu putri rawuh
sampun sakaliyan kaliyan ingkang garwa pangéran warihkusuma ; para abdi
boten wontĕn ingkang pandung ḍateng sang pangéran ; sami surak ; gumuruh
ambal ambalan ; kyai patih sarta punggawa ; kaget lajĕng medal saking
pakuwonipun piyambak piyambak ; kapanggih kaliyan sang pangé

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 108

Alihaksara

/kaca 108/

ran ; sampun akanṭen asta kaliyan ingkang rayi sang prabu putri ; sami suka
suka ; sarta sami angaturaken pambagé wilujeng ; lajĕng alenggah setata ing
pasanggrahan ; sang prabu putri ; lajĕng mengandikakaken kapanggihipun
ingkang raka mawiku wontĕn ing guwa patapan ; sarta mangandikakaken ;
lelampahanipun sang pengeran kalayan titi boten wontĕn ingkang kalanglngan
; sang prabu putri ; munḍut pirembaging bab pamanahanipun ḍateng kraman
ingkang ngrabaseng kiṭa tuban ; aturipun kyai patih sarta para nayaka ;
sarembag kaliyan senapatining prang ; pantes sang pangéran angsal piwelas
pamurina saking sang prabu ; dereng dumugi anggenipun pirembagan ; kasaru
ḍatengipun pacalanging baris ; ngaturi uninga ; yen wontĕn dedamel ageng
lumampah nuju ing pasanggrahan ; sang prabu putri anginten ; yen punika
mengsahipun ingkang raka sang pangéran ; lajeng aḍeḍawuh ; samekta prang
sarta ḍawuh nata gelar wana kawelagar angel sasak sasakanipun ; raden
udakawimba sampun kaaturan uninga ; yen cucuking

baris kanḍeg déning kapambeng baris malang ing margi ; kado

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 109

Alihaksara

/kaca 109/

sa ; rayinipun ratu ing tuban ; raden udakawimba nguningani gelaring
mengsah ; rumaos kawekan sarta ngalem salebeting galih ; bab rapeting
pasangipun gelgjangel sinusupan ; ewadené raden udakawimba ; saged anggalih
ungguling yuda nipun ; lajĕng aḍeḍawuh ; masang gelar ombaking samodra
pasang ; tumempuhing prang ; angelem ubaling dahana ; lajĕng prang brubuh ;
sampun kaṭah longipun ing pepejah ; sang prabu putri ; sumerep yen
gelaripun kenging kasusupan lajeng amalik gelar setubanda ambrol ; bala ing
swnbereje ; kerud larud kapalayu kalebet ing gelar ; raden udakawimba ;
kasisan bala ; baḍé katukup lajĕng oncat saking palagan kaḍerekaken para
prajuritipun sinelir ; leres sumedya kondur abebiting wontĕn salebetipun
kiṭa ; supados mengsahipun ngelud sapurugipun ; wontĕn ingkiṭa sumbereja ;
amesṭi gamp,ü kapraconḍang ; saking santosa ; sarta wriding balowarti ;
angel lebet lebetanipun ; marwasa mengsap saking sanginggiling balowarti ;
gampil kemawon ; tikang tikunging margi ; lampahing mariyem prigel sanget
boten wontĕn kiḍungipun pisan pisan ; awit saking kawasisanipun ra

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 110

Alihaksara

/kaca 110/

den udakawimba ; sang prabu putri sumerep yen sesaning mengsahipun ingkang
boten katawan ; leres lajĕng ingelud sapurugipun dumugi ing sumbereja ;
melebet ing balowarti ingkang angeram eramaken santosanipun ; sang prabu ;
kanḍeg ing jawi ; penggalihanipun sang prabu ; wadyabalanipun amesṭi baḍé
nemahi risak bilih pangrebating balowarti namung kalayan wantah kemawon ;
gainpil tinumpes ing gurnat ; gutuk api clerking kepapan won ten ing margi
sungil ; sang prabu lajĕng arnbudi sarana ; ingkang kenging kadamel gelar
garuḍa ngalayang ; lajĕng aḍeḍawuh ; yasa palwa hudara ; bakalipun moṭa ;
kinelam ing wesi janur ; ingasepan saking latu baleḍeg ; saged mumbul ing
gegana ; sarerig sampun samekta ; lajĕng katumpakan para prajurit pilihan ;
sarni asficep dedamel ; sang prabu piyalnbak ; yasa sekoci boma ; katitihan
kaliyan ingkang raka ; sarta para wirotama ; sarni adedel ; muluk mg

gegana angungkuli balowarti ; lajĕng cumlorot ; saengga ṭaṭit tumuju ing
keḍaton sarta lajĕng dipun bregi ; para prajurit mangrempak saking wingking
; adamel karisakaning mengsah ; raden udakawimba gugup déning di

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 111

Alihaksara

/kaca 111/

pun kagetaken ḍatengipun ; boten kantenan tataning baris ; awit kalambung
saking wingking ; ḍatengipun saking gegana rikat katos angin ; raden
udakawimba kaselut ing papan ; kacepeng déning senapatining prang ; lajĕng
kaweran cinḍe ; kaladosaken ing ngarsani pun sang prabu putri sakaliyan ;
sampun siniwaka wontĕn ing panḍapa ageng ; sarang kaliyan sowanipun para
wirotama kairid senapatining prang abekta pangegenging kraman sampun
kaweran cinḍe ; lan kasowanaken ing ngarsanipun sang prabu ; mabukuh wontĕn
ing siti ; sang pangéran warihkusuma ; boten pandung yen pangageng kraman
ingkang putra kuwalon ; raden udakawimba ; lajĕng kadangu," kalingané kowé
udakawimba kang gawé hura huruning praja tuban ; sarta agawé karusakanku ;
awit kowé panjilmaning satruku ; turasé yayi prabu warsakusuma ; ing mengko
kowé bakal narnpani pidana ; saka panguwasané yayi dewi mahaprabu ; raden
udakawimba ; tumungkul tanpanon rat ; iḍepipun ; sang prabu putri lajĕng
angandika ḍateng raden udakawimba ; "raden ; aku pitakon marang kowe ;
saiki ; apa kang

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 112

Alihaksara

/kaca 112/

kokarepake? nungkul utawa ora?" ; ' kawula nuwun ; gusti ; ingkang abdi ;
angaturaken pejah gesang ; menawi kenging ; mugi keaabdekna" ; 'xowe ; apa
wis somah?' "kawula nuwun ; sampun ; gusti ; pikantuk sanakipun ki buyud
wulusan ; narna rara senḍang" ; "timbalana ; mrene ; sarta wong tuwane ;
lanang wadon" ; ki buyud wulusan saha saakrabipun ; sakecepengipun raden
udakawimba sami adus luh ; ngalempak ; wontĕn ing kaḍaton ; amemuji ; lepat
ing paukuman pejah ; raden udakawimba ; kasaru wontĕn utusan saking
ngajengan ; ki buyud sanakboionipun katimbalan ; lajĕng kerid ; salampahing
utusan ; rara senḍang lumampah ing tengah ; kaapit ing yayah renani

sang panḍita ; tumratap ing galih sumerep warninipun sang prabu ; ; dené
jibles ; kaliyan warninipun ingkang rayi dewi wayi ; ngantos kamitenggengen
; dangu boten ngaturaken pambage ; malah lajĕng carocosan ngedalaken luh ;
boten karaos ; galihipun sang prabu ; kados sinenḍal ; nanging ; tansah
dipun sabilaken lajĕng ngandika ; "kakang wiku ; punapaa ; saḍateng kula
ing riku kakang wiku kirang pirena ing manah? malah ; katingal prihatos
ngantos angrentahaken luh ; " "oh ; iya jagad ; dewa baṭara ; kalingane ;
aku iku mau karawuhan sesotyaning jagad ; ḍuh ; sang sudibya ; pangapunten
paduka ; ingkang kula suwjjn ; kula kasupen ; bilih kula katarnuwan sang
prawira anom utusaning dewa ; ingkang baḍé angasrepi manah kula ; sang
kasumbung ; kasegahan panakrama sarawuhipun ing pacrabakan kula dalu dalu"
; "kakang ; wiku ; ing sadereng sasampunipun ; dahat kalinggamurda ; kula
tarnpeni ing asta kekalih ; kapetek ing pranaja ; tumanem ; kekulunging
manah ; dados sarad daging kayuwanan ; amewahana bawa laksananipun rayi
sampeyan pun andon lelana ; kula ; anilakrami ing ngajeng pundi pinangka ;
ing wingking pundi sinedya ; sinten ; kekasihipun sang p angerah? " "kakang
wiku,; kula prajurit lelana dikara ; andon perang ; angrupak jajahaning
mengsah ; ingkang sudi nebut ; nama kula pangéran wayi" sang panḍita
ajenger ; miḍanget wangsulanipun sang pangéran ; dené asmanipun ; sami
kaliyan namanipun ingkang rayi dewi wayi ingkang sampun murud ḍateng teped
suci ; ciptaning galih ; ' apa ; yayi dewi nitis dadi lanang? lagi weruh
iki ; ngelmu panitisan ; dadi sungsang ; buwana balik ; wong wadon ; nitis
marang wong lanang ; " saya koḍeng panggalihipun sang wiku ; dené sang
prabu putri sakalangkung suka ing galih ; ambebingung galihipun ingkang
raka ; pangandikanipun ; "kados pundi ; kakang wiku? teka ; kados tiyang
koḍeng apepanggihan kaliyan kula ; mangka ; kula baḍé pitaken punapa punapa
ḍateng kakang wiku" ; "walah ; walah ; punapa ; angger ; sampun antawis
gangsal welas tabim lnminir)un kula kasedan garwa putrining ratu ;
warninipun,

pun ; mangangge ; lungsed rambutipun ; maruwun katingal amemelas ; dumugi
ing ngarsanipun sang prabu putri ; lajĕng sarni lenggah makiḍupuh konjem
ing siti ; sang prabu putri awas tumingal ing citranipun ingkang pinḍa
ratih ; rara senḍang ; boten kalih kaliyan sang prabu putri ; kados jambé
nem ; sinigar kalih ; namung kaot ; anem kaliyan sepuh ; pangandikanipun
sang pra

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 113

Alihaksara

/kaca 113/

bu putri ; "elok temen ; buyud wulusan duwé yoga kaya mengkono" ; sang
prabu ugi melongkok ; adulu ; citranipun rara senḍang dené angeblegi
citranipun ingkang rayi ; sang prabu putri ; lajĕng andangu ; aja dadi
atimu ; kaki wulusan ; aku pitakon marang kowé ing satemene ; rara senḍang
iku apa anakmu temenan ; dené citrané angeram eramake' ; ' kawula nuwun ;
gusti ; ila ila punapa ; menawi kawula matur dora ing panjenengan paduka ;
kadangu ing ratu ; ingkang kuwasa ing burni ; ayektosipun ; rara senḍang
punika anak kawula pupon ; pikantuk kawula ; caḍang ing benawi ; wontening
genḍaga keli ; isi bebayi' sang prabu putri ; sumeḍoting galih ; bok bilih
; punika putranipun ingkang dipun labuh ing benawi ; sang prabu ; lajĕng
ngandika ; ' genḍagane ; saiki apa isih?" "kawula ; nuwun ; taksih ; kawula
tarang ; wontĕn ing langitan"

  'mara ; jupuken" ; 'kawula nuwun ; inggih ; sandika' ; genḍaga lajĕng
  kapunḍut ; kacaosaken ingarsanipun sang prabu putri ; sarta la

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 114

Alihaksara

/kaca 114/

jeng katingalan kalayan titi ; bakalipun kajeng cenḍana ; kinarawisṭa ing
lung lungan apinḍa alum ; wontĕn seseratanipun ibrani ; mungel: raja putri
; putranipun dewi wayi ; patutan ; saking pangéran warihkusuma ingkang seda
konduran: dereng dumugi pamaosipun ; sang prabu putri anjrit sarwi lara
karuna ; nanging dewi senḍang ; boten turnut bela karuna ; awit ; boten
sumrep darunanipun ; makaten ugi sang pangéran warihkusuma ; saya boten
turnut bela karuna ; namung kendel, nanging ameraki ingkang rayi angudi
punapa darunanipun muwun ; dangu ; boten angsal wangsulan ; wusana dipun
aturi ; yen dewi senḍang punika putranipun sang pangéran ingkang linabuh

ing benawi ; sang pangéran ; lajĕng abengok tumut karuna ; sarta breng ;
tiyang sapasewakan sami bela tumut karuna ; sireping tangis ; sang prabu
putri wangsul lenggah ing ḍampar ; ing)cang putra dewi senḍang ; boten
pisah wontĕn ing ngarsanipun ; sarta tansah dipun tingali ; raden
udakawimba ; kaḍawuhan anglukari pusaranipun cinḍe ; sarta ingapunten
dosanipun ; tetep minantu ing sang prabu putri ing banyubiru ; wonten ing
paḍukuhan sumbereja ; andumugekaken suka parisuka ; a

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 115

Alihaksara

/kaca 115/

ntawis sawulan ; sang prabu putri karsa kondur ing banyubiru ; ingkang
putra sakaliyan ; nḍerek ; sarawuhipun ing nagari ; ingkang rama sang prabu
hertambang kaaturan rawuh ing nagari saking pacrabakan ; sarawuhipun ;
kapeṭuk ingkang putra sang prabu putri ; sampun akanṭen asta kaliyan
ingkang raka sang pangéran warihkusuma ; sarta kaḍerekaken ingkang putra
dewi senḍang akanṭen asta kaliyan ingkang raka raden udakawimba ; putra
wayah sami tunḍuk ; angaras pada lajĕng sami dipun rangkul gentos gentos ;
awit ; sang prabu wredḍa sampun kaaturan uninga ing bab lelampahanipun
ingkang putra ; antawis setahun raden udakawimba wontĕn ing banyubiru ;
i*ng kajumenengaken ratu saking wewenangipun sang prabuputxi wontĕn ing
nagari tuban ; namung saben warsa kaḍawuhan sowan caos bekti laminipun
sawulan ; sang pangéran warihkusuma boten karsa kondur ḍateng ing tuban ;
lestantun angembani rayi ; dewi wresti kaḍawuhan mom ong ingkang putra
prabu udakawimba kaliyan sariranipun tetepa dados saḍerek nak sanak ; t a m
a t

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 116

Alihaksara

/kaca 116/ caṭetan hertambang ; prabu ratu ing banyubiru ; udakawimba ;
raden putranipun raden warsakusuma ; patutan saking dewi wresti rancakharni
; redi toyatuli ; raden patihipun raden warihkusuma ; nalika jumeneng ratu
wontĕn nagari tuban ; anakipun ; kyai patüi toyamarta ; toyamarta ; kyai
patih patihipun prabu sindupati ; tumurun ḍateng prabu warsakusuma ;
ingkang ngopeni raden udakawimba ; duk timur ; tuban ; nagari
ingkangjumeneng ratu ; prabu sindupati ; lajeng ; prabu warsakusuma ;
lajĕng ; prabu warihkusuma ; lajĕng ; prabu udakawimba ; sindupati ; prabu
ratu ing tuban ; peputra kalih ; raden warihkusuma saking ampeyan ; raden
warsakusuma saking prameswari sumbereja ; ḍukuh dados nagari kraman ;
warihkusuma ; raden warsakusuma ; raden sami putranipun ; mahaprabu
sindupati ; wresti ; enḍang ingkang ibu raden udakawimba ; sutanipun umbul
mudal

wayi ; dewi putranipun prabu hertambang ; kagarwa raden warihkusuma ;
lodaka ; raden anakipun kyai patih toyamarta ; dados patihipun ; raden
warihkusuma sakeḍap ; nalika jumeneng ratu ing tuban ; panḍita ; peputra
kalih ; sami estri ; a) enḍang ; dados garwanipun paminggir prabu sindupati
patutan raden warihkusuma ; b) enḍang ; angsal umbul mudal patutan rara
wresti ; dados, raden warihkusuma lan wresti kapanggih naksanak ;

Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 117

Alihaksara

/kaca 117/

                       II
 Sindupati ; Prabu . . .
    ratu ing tuban, puputra kalih , R. Warihkusuma, sa
    king ampeyan, R Warsakusuma saking Prameswari,
 Sumbereja, ḍukuh
    dados nagari kraman,
 Warihkusuma R. | 
 Warsakusuma R. |- sami putranipun Mahaprabu Sindupati, 
 Wresti, enḍang
    ingkang ibu R. Udakawimba,
    sutanipun Umbul Mudal,
 Wayi, Dewi
   putranipun Prabu Hertambang,
   kagarwa R Warihkusuma, 
 Lodaka R.
   anakipun Kyai Patih Toyamarta dados patihi
   pun R. Warihkusuma sakeḍap, nalika jumeneng ratu
   ing Tuban, 
 Panḍita, 
   puputra kalih sami estri, 
   a. Enḍang, dados garwanipun paminggir Prabu Sindupati 




Jv/Rangsang Tuban (Hanacaraka)/Kaca 118

Alihaksara

/kaca 118/

                   III
  patutan R. Warihkusuma, 
  b. Endhang, angsal Umbulmudal, patutan Rara Wrêsti, 
  dados R. Warihkusuma  |
       en Wrêsti        |- panggih nak-sanak
Jalasêngara, Ki Tumênggung . . . .
  Senapatining prang ing nagari Tuban
Jumadilkobra          |
  Bin Mukhammad Daus,  |-  Sèh . . . .
  gurunipun Kyai Agêng Wulusan, manjing agami Islam,
Mukhammad Daus, zie Jumadilkobra,
Mudal, Umbul . . . .
  bapakipun Endhang Wrêsti.
                     ---------





