Franz Kafka

Franz Kafka (3 Juli 1883 - 3 Juni 1924) iku salah sawijining panulis basa
Jerman sing wigati. Kafka lair ing sawijining kulawarga Yahudi kelas
manengah ing Praha, Austria-Hongaria (saiki ing Céko). Karya-karya wigatiné
kalebu Die Verwandlung ("Owah-owahan" 1915), Der Process ("Prosès
Pangadilan" 1925) lan Das Schloss ("Kastil" 1926).

Nalika dhèwèké urip, padunung Praha akèhé nuturaké basa Céko, nanging uga
ana padunung sing nuturaké basa Jerman. Pamilahan antarané para padunung
sing nuturaké basa Céko saka padunung sing nuturaké basa Jerman iku
kadadèn, jalaran rong kelompok iki padha-padha ndhedhesaké jatidhiri
nasionalé dhéwé-dhéwé. Komunitas Yahudi kerepé posisiné ana ing antara
komunitas Céko lan komunitas panutur basa Jerman. Prakara iki temtuné
ngakibataké Wong Yahudi lan utamané Kafka dadi kerep mikiraké posisi awaké
dhéwé. Kafka dhéwé bisa baud nuturaké basa Jerman lan basa Céko, nanging
basa Jerman dianggep minangka basa ibuné.

Kafka kuliah minangka sawijining pangacara. Sawisé lulus studi hukum,
dhèwèké olèh pagawéyan ing sawijining perusahaan asuransi. Banjur dhèwèké
nulis cerkak manawa préi. Salawasé urip, dhèwèké ngomèl genéya wektuné
kanggo nglakoni klangenané kurang nyukupi. Dhèwèké getun pagawéyané kanggo
golèk pangan utawa apa sing diarani Brotberuf (pagawéyan golèk roti) iku
nguras akèh wektuné. Kafka senengé nggegayut karo sanak saduluré saha
kanca-kancané mawa nulis layang. Dhèwèké nulis atusan layang marang
saduluré lan kanca-kanca wadoné sing raket. Sing tau nampa layangé ya iku
bapakné, tunangané Felice Bauer lan adhiné wadon sing bontot, Ottla.
Gegayutané marang bapakné rada njlimet lan perkara iki bisa dititèni ing
karya tulisé. Dhèwèké uga ngalami kasangsaran batin déné idèntitas
Yahudiné. Dhèwèké rumangsa manawa perkara iki ora ana gandhèng-cènèngé karo
awaké, senadyan para kritikus padha débat apa latar wuriné minangka Wong
Yahudi mangaribawani karya tulisé.

Babad slira

Sangkaning kulawarga Kafka

Kafka lair ing sawijining kulawarga kelas manengah Yahudi sing mituturaké
basa Jerman ing Praha, kutha krajan Bohémia. Bapakné, Hermann Kafka
(1852–1931), diarani minangka sawijining "wong dagang utawa bisnis sing
gedhé awaké, égois lan dominan"¹ .

Jeneng Kafka iku dijupuk saka basa Céko kavka utawa basa Polski (basa
Polandia) kawka lan tegesé sawijining manuk sing mèmper gagak..² Wong
tuwané Franz Kafka, Hermann Kafka (1852–1931) lan Julie Kafka-Löwy
(1856–1934) asalé saka sawijining kulawarga dagang Yahudi kelas manengah.³
Bapakné asalé saka Désa Wosek ing Bohémia Kidul, ing endi dhèwèké tumuwuh
ing swasana prasaja. Minangka sawijining bocah, dhèwèké kudu ngeteraké
dagangané bapakné (Jakob Kafka (1814-1889)) ing tlatah pradésan
sakiwa-tengené. Jakob Kafka iku sawijining tukang jagal Yahudi. Ing dina
tembé Hermann Kafka banjur nggolèk dhuwit minangka dagang keliling, sawisé
iku dhèwèké dadi grosir wiraswastawan sing ngedol barang-barang pahésan ing
Praha. Julie Löwy asalé saka kulawarga sing nduwé saka Poděbrady, lan
pawiyatané luwih dhuwur tinimbang bojoné. Ing tokoné bojoné dhèwèké uga
ndarbèni hak bisa mèlu ngatur, lan saben dina Julie nyambut gawé nganti
rolas jam.

Kajaba sadulué lanang Georg lan Heinrich sing wis tilar donya minangka
bocah, Franz Kafka uga ndarbèni adhi wadon telu. Telu-teluné nanging ing
tembé bakal dideportasi manyang mbokmanawa kamp konsentrasi utawa ghetto.
Sawisé iku dunungé ora kinawruhan manèh. Seduluré ya iku Gabriele, apeparab
Elli (1889–1941?), Valerie, apeparab Valli (1890–1942?), lan Ottilie
„Ottla" Kafka (1892–1943?). Amerga wong tuwané loro-loroné sadina-dinané
kudu nyambut gawé, mula bocah-bocah diurusi para réwang wadon. Kafka iku
anggota kaum minoritas warga Praha sing mituturaké basa Jerman. Senadyan
mengkono, Franz uga bisa nuturaké basa Céko, kayadéné wong tuwané.

Sauntara Kafka ing layang-layangé, buku padinan, lan tèks-tèks prosa
dijlèntrèhaké gegayutané marang bapakné, ibuné mèh ora diomongaké. Senadyan
mengkono, sanak saduluré saka ibuné uga ana sing dadi paraga ing
carita-caritané Kafka,⁴ kayata si pakar Talmud sing nyèntrik lan njomblo.⁵
Contoné ya iku pak ciliké, Siegfried Löwy sing dadi tuladhané dhokter désa
ing carita Ein Landarzt ('Sawijining Dhokter Désa).

Mangsa cilik lan pawiyatané

Saka taun 1889 nganti 1893, Kafka sekolah ing die Deutsche Knabenschule ing
Fleischmarkt ing Praha. Sawisé lulus, Franz nurut dhawuhé bapakné lan
banjur sekolah ing Gymnasium Negeri Humanistis ing punjer kutha Praha ing
Puri Goltz-Kinsky. Toko wong tuwané uga ana ing gedhong iki.⁷ Kanca-kancané
nalika jamané sekolah manengah ya iku Rudolf Illowý, Hugo Bergmann, Ewald
Felix Příbram, lan Paul Kisch saha Oskar Pollak, sing uga dadi kancané
kuliah ing universitas. Ing tembé Kafka bakal nyambut gawé ing kantor
asuransiné bapakné Ewald Felix Příbram.

Sanadyan Kafka iku sawijining siswa sing baud, dhèwèké ngalami masalah
atychiphobia nalika isih sekolah lan mangaribawani wijiné.⁸

Nalika dadi siswa sekolah, Kafka wis seneng marang kasusastran. Nanging
corètan karyané sing mbiyèn wis ora ana manèh, mbokmanawa wis disirnakaké,
kayata uga buku-buku dinané sing awal.

In taun 1899, Kafka sing umuré 16 taun dadi katarik marang sosialisme.
Senadyan kancané lan guru pulitiké Rudolf Illowy metu saka sekolah déné
aktivitas konspirasi sosialisme, Kafka panggah setya marang kapercayané lan
nganggo kembang anyelir ing bolongan beniké.⁹ Sawisé lulus ujian ing taun
1901 mawa wiji sing maremaké, bocah umur 18 taun, kanggo kapisan ing uripé
ninggalaké Bohémia lan lelungan karo pakliké, om Siegfried Löwy menyang
Norderney lan Helgoland.

Kafka miwiti kuliah wiwit taun 1901 nganti 1906 ing Universitas Karl
Ferdinand ing Praha. Kapisan dhèwèké nyoba kuliah kimia, nanging ora suwé
manèh dhèwèké ganti dadi kuliah kukum. Sawisé iku dhèwèké ora seneng lan
nyoba kuliah basa lan sastra Jerman lan sajarah seni sasemèster suwéné.
Banjur nalika semèster taun 1902, Kafka ngrungokaké ceramahé Anton Marty
ngenani "dhasar psikologi dèskriptif".¹⁰ Nalika iku Kafka nimbang-nimbang
arep nerusaké kuliahé ing München. Pungkasané dhèwèké panggah nerusaké
studi kukum. Banjur sawisé limang taun, dhèwèké bisa ngrampungaké studiné
sajroning wektu sing ditemtokaké mawa promosi karo Alfred Weber. Sawisé iku
dhèwèké kudu magang tanpa dibayar, sataun suwéné ing pangadilan negeri lan
pangadilan tindak pidana.¹¹

Pagawéyané

Sawisé nyambut gawé ora nganti sataun ing maskapé asuransi swasta
Assicurazioni Generali (Oktober 1907 nganti Juli 1908) Kafka banjur saka
taun 1908 nganti 1922 nyambut gawé ing sawijining badan usaha sing separo
darbéné pamaréntah Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für das Königreich
Böhmen ('Maskapé Asuransi Kacilakan Buruh kanggo Karajan Bohémia') ing
Praha. Dhèwèké ngarani pagawéyané minangka "gawéan kanggo golèk roti"
(Brotberuf).

Aktivitas Kafka merlokaké kawruh sing mumpuni ngenani produksi lan teknik
industri. Kafka sing umuré 25 taun iki ngusulaké aturan kanggo menggak
kacilakan pas prosès produksi. Banjur manawa dhèwèké ora nyambut gawé,
Kafka solidèr sacara pulitik marang para buruh. Menawa ana démonstrasi,
dhèwèké mèlu mlaku lan bolongan beniké ditancepi kembang anyelir abang.
Pisan-pisanané dhèwèké nyambut gawé ing bagéan kacilakan, nanging sawisé
iku dhèwèké dipindhah lan ditugasi ing bagéan asuransi tèknik.

Wiwit taun 1910 Kafka dadi calon pegawé sajroning bidang ing perusahaané,
sawisé Kafka nyinaoni pagawéyan iki déné olèhé mèlu kuliah perkara
tèknologi mékanis ing Pawiyatan Luhur Tèknik ing Praha. Dhèwèké banjur sing
nulis lan ngirim dokumèn serta ngasuransèkaké perusahaan-perusahaan sing
dipérang dadi sawetara kelas rawan kacilakan. Saka taun 1908 nganti 1916,
dhèwèké kerep dikirim tugas menyang Bohémia Lor, kerepé menyang Reichenberg
(saiki Liberec). Ing kana dhèwèké nuwèni lan ninjo perusahaan, mriksa
sèrtifikasi perusahaan lan nekani sidhang pangadilan. Minangka panulis
asuransi, dhèwèké nulis laporan taunan pertanggung-jawaban sawetara
perusahaan.

Minangka pangaji prestasiné, Kafka dipromosèkaké nganti ping papat, ing
taun 1910 dadi calon pegawé, ing taun 1913 dadi wakil sekretaris, ing taun
1920 dadi sekretaris lan in taun 1922 dadi sekretaris jendral. Perkara
pagawéyané, Kafka nulis ing sawijining layang: "Aku ora patiya sesambat
perkara gawéyanku, kaya perkara kakesètaning wektu sing ora lumaku".
Tekanan jam kerja, menthelengi jam sing andayani kabèh lan menit-menit
pungkasan dina kerja minangka "watu pancolotan lelucon", ya mengkono iku
gagasané Kafka perkara pagawéyané. Dhèwèké tau nulis marang Milena
Jasenská: "Tugasku iku anèh banget lan ènthèng banget [...] aku nganti ora
mudheng genéya aku olèh dhuwit".

Kafka ngrasakaké manawa sumbangsihé ing perusahaan wong tuwané sing
dikarepaké kulawargané iku nggawé sesek. Wiwit taun 1911, dhèwèké kudu
nyambut gawé ing pabrik asbès darbéné ipéné. Ing pabrik iki dhèwèké ora
bisa berkembang, kamangka kafka iku digawé dadi salah sawijining peséro.
Saliyané iku lakuné Kafka sing grapyak marang para buruh, béda banget karo
tumindhaké bapakné sing mrebawani.

Perang Donya I banjur nggawa pangalaman anyar, manawa èwonan pangungsi
Yahudi kepéngin menyang Praha. Minangka tetulungan marang para tentara,
Kafka ngurusi réhabilitasi lan pawiyatané wong-wong sing tatu abot.¹²
Dhèwèké diwajibaké déning perusahané. Sadurungé perusahaané ngandharaké
manawa Kafka iku sawijining "tenaga sing ora bisa diganti", dadi Kafka
kareksa lan ora perlu mèlu perang, sawisé Kafka ing taun 1915 dianggep
layak sacara militèr lan bisa dikerahaké. Ing sisih liyané, Kafka dadi lara
TBC rong taun engkas. Kafka banjur njaluk dipènsiyun. Nanging perusahaan
ora mènèhi pènsiyun, pas ing tanggal 1 Juli 1922 dhèwèké pungkasané bisa
bébas.

Gegayutan karo bapakné

Gegayutan Franz Kafka marang bapakné, Hermann Kafka, sing kebak karo
konflik iku dadi punjering motif ing karyané lan motif utama.

Franz Kafka dhéwé olèhé nggambaraké bapakné iku minangka priyayi sing
sènsitif, ngati-ati, lan malahan isin saha sok ngengen-engen. Bapakné iku
bisa nyambut gawé akèh saha tlatèn lan dadi wong nduwé kamangka asalé saka
kalangan kulawarga mlarat. Nanging bapakné iku bisa dadi wong déné wateké
sing kasar, kerep mbengok nèk ngomong, golèk menang dhéwé lan ndarbèni
watek dagang sing dèspotik. Bapakné ajeg sesambat lan muni-muni kasar
ngenani mangsa ciliké sing rekasa lan anak-anak serta pegawéné sing luwih
kepènak, sing namung bisa dijamin déning awaké karo ngangsa banget.

Ibuné sing asalé saka kalangan kulawarga alus, sajatiné bisaa dadi kosok
baliné bapakné sing kasar, nanging ibuné nuruti paugeran, wanti-wanti,
norma lan kaputusané sang Patriark iki sacara loyal.

Ing Layang marang kang Rama Franz Kafka nglèhaké bapakné sing nrapaké
kakuwasan otoritèr: "Bapak mung bisa ngrengkuh anak, kaya déné wateké bapak
dhéwé, nganggo kakuwatan gedhé, mbengok lan duka, lan ing perkara iki,
Bapak pancèn cocog, amerga Bapak kersa ngwujudaké dalem dadi bocah lanang
sing kuwat lan kendel."

Ing carita-caritané Kafka, paraga sang bapak ora arang digambaraké kuwasa,
nanging uga ora adil, kayata ing novèl Die Verwandlung. Sajroning novèl
iki, sang paraga utama, Gregor, sing wis owah dadi kéwan gegremetan,
dibalangi apel déning bapakné nganti tatu lan banjur lampus. Ing cerkak Das
Urteil, sawijining bapak sing dominan lan nggegirisi nibani vonis marang
anaké, Georg Bendemann, paukuman "pati déné keblebekan banyu". Si anak ing
carita iki banjur ya nuruti bapakné lan mencolot saka kreteg mlebu ing
banyu.

Kanca-kancané

Ing Praha Kafka nduwé klompok kanca-kanca sing klangenané padha, klompoké
iki kawujudaké ing taun-taun kapisan nalika dhèwèké kuliah ing universitas
(uga diaranai Prager Kreis ing basa Jerman). Saliyané Max Brod,
kanca-kancané ya iku Felix Weltsch, sing ing tembé dadi filsuf, serta
padha-padha panulis Oskar Baum lan Franz Werfel.

Brod iku sing kapisan lan wis awal bisa nitèni kawasisané Kafka. Dhèwèké
uga sing ngakon kancané mbabaraké bukuné ing panerbit anyar, Rowohlt Verlag
sing dumunung ing Kutha Leipzig.¹³ Minangka wakilé Kafka sawisé Kafka tilar
donya, Max Brod menggak supaya karya-karyané sing awujud fragmèn-fragmèn
roman sing durung rampung diobong.

Antara kanca-kancané uga ana sawijining tokoh sing jenengé Jizchak Löwy.
Dhèwèké iku pamain sandhiwara lan asalé saka sawijining kulawarga Yahudi
Hasidut, ing Warsawa. Dhèwèké iku bisa nges banget marang Kafka déné sipaté
sing ora nduwé kompromi. Löwy iku ora diwèhi pangèstu wong tuwané sing
ndarbèni kapercayan Yahudi Ortodoks, yèn dhèwèké kapéngin dadi seniman.
Löwy iku muncul dadi sawijining paraga ing sawijing fragmèn caritané Kafka
Vom jüdischen Theater.

Kafka olèhé gegayutan karo kulawargané raket dhéwé karo adhiné Ottla.
Dhèwèké iku sing tansah nulung kangmasé manawa lara parah lan perlu
pitulung serta panglipur.

Pribadi

Kafka nalika urip ora tau omah-omah. Miturut Max Brod, Kafka iku "disiksa"
déning kadrengan asmarané lan panulis biografi Kafka, Reiner Stach
ngandharaké manawa sadawané uripé iku, Kafka "tansah ngoyak wong wadon" lan
dhèwèké wedi manawa "gagal sacara sèksual".¹⁴ Nalika wis diwasa, Kafka
kerep nekani bordhil¹⁵ ¹⁶ ¹⁷ lan dhèwèké uga nduwé klangenan marang
pornografi.¹⁸ Saliyané iku dhèwèké uga ndarbèni rélasi karo sawetara wong
wadon. Ing tanggal 13 Agustus 1912, Kafka ketemu karo Felice Bauer,
saduluré Brod, sing nyambut gawé ing Berlin minangka wakil sawijining
perusahaan diktafpn. Sawisé ketemu Felice ing omahé Brod, Kafka nulis ing
buku padinané:

  Mbak FB. Nalika aku teka ing ngomahé Brod tanggal 13 Agustus, wong wadon
  iku lungguh cedhak méja. Aku ora kepéngin ngerti wektu iku, sapa dhèwèké,
  nanging ora perduli waé. Ceking mawa rai kosong sing cetha nuduhaké
  kakosongan kapribadèné. Guluné ora ditutupi. Nganggo blus. Rupané lugu
  banget nganggo gauné, nanging tibakné ora babar belas. (Aku nggawé jarak
  sesithik srana olèhku nitèni awaké). Irungé kaya tugel. Rambuté pirang
  warnané, rada lurus, ora menarik, daguné kuwat. Nalika aku lungguh, aku
  nuwèni dhèwèké kanggo kapisan. Lan nalika aku wis lungguh kepénak, aku
  wis nduwé panemuku sing ora bakal gigrig.¹⁹ ²⁰

Sawisé prastawa iki, Kafka nulis carita Das Urteil ing namung sawengi waé
serta bakal mroduksi roman Der Verschollene lan Die Verwandlung. Olèhé
Kafka lan Felice Bauer komunikasi, kerepé nganggo srana layang ing wanci
limang taun sawisé iki. Wong loro iki uga sok-sokan tetemon lan malahan tau
tunangan ping loro.²¹ Layang-layangé Kafka marang Felice dibabar minangka
Briefe an Felice (Layang-layang marang Felice); nanging layang-layangé
Felice ora ana sing lestari.¹⁹ ²² ²³

Miturut panulis biografi Kafka, Stach lan James Hawes, ing sakiwa-tengené
taun 1920, Kafka tunangan manèh kaping telu, saiki karo Julie Wohryzek,
sawijining réwang kamar hotèl sing mlarat lan ora sekolahan.²¹ ²⁴ Senadyan
wong loro iki banjur nyéwa kamar bebarengan lan ngrencanakaké tanggal
mantènan, mantènané ora tau kalaksanan. Bapakné Franz Kafka ora sarujuk yèn
dhèwèké rabi karo Julie, amerga Julie iku nganut faham Zionisme. Sadurunge
tanggal mantènané sing wis direncanakaké, dhèwèké pacaran karo wong wadon
liya manèh.²⁵ Senadyan Kafka merlokaké wong wadon lan sèks sajroning uripé,
dhèwèké iku nduwé rasa minder saha nduwé panemu yèn sèks iku nistha.
Saliyané iku, dhèwèké sok isin, utamané isin marang awaké dhéwé.²⁶

Stach and Brod ngandharaké manawa salawaé Kafka tepungan karo Felice Bauer,
dhèwèké uga pacangan karo kancané Felice, sing jenengé Margarethe "Grete"
Bloch,²⁷ sawijining wanita Yahudi saka Berlin. Brod banjur kandha manawa
Bloch nglairaké anak lanang katurunané Kafka, senadyan Kafka ora tau
ngertèni lan tepung karo anak iki. Anak iki, sing jenengé ora ana sing
ngerti, lair ing taun 1914 utawa 1915 lan banjur tilar inga taun 1921 ing
München.²⁸ ²⁹ Nanging, panulis biografi Kafka liyané, Peter-André Alt
ngandharaké manawa senadyan Bloch nduwé anak lanang, Kafka iku dudu bapakné
lan Bloch saha Kafka iku ora tau raket nganti intim.³⁰ ³¹ Stach uga
ngandharaké manawa senadyan Bloch nduwé anak lanang, ora ana bukti kuwat
yèn Kafka iku bapakné, malahan ana bukti yèn Kafka iku dudu bapakné bocah
iki.³²

Kafka olèh diagnosis manawa dhèwèké iku lara TBC ing sasi Agustus 1917.
Banjur dhèwèké pindhah menyang Désa Zürau (Siřem ing basa Céko) ing
Bohémia. Ing kana, adhiné, Ottla nyambut gawé ing pertaniané ipéné,
Hermann. Kafka seneng ana ing kana lan rumangsa kepénak. Ing tembé dhèwèké
bakal nulis manawa wayah iki, mobokmanawa wayah sajroning uripé sing kepéna
dhéwé, amerga Kafka ora nduwé beban tanggung jawab babar belas. Dhèwèké
nulis buku padinan lan Oktavheft. Saka cathetan ing buku-buku iki, Kafka
njupuk 109 lembar dluwang tèks sing dinomeri lan banjur sacara acak dibabar
Die Zürauer Aphorismen oder Betrachtungen über Sünde, Hoffnung, Leid und
den wahren Weg (Aforisme Zürau utawa Réflèksi marang Dosa, Pangarepan,
Kasangsaran lan Dalan sing Bener).³³

Ing taun 1920 Kafka miwiti hubungan sing raket karo Milena Jesenská,
sawijining wartawati lan panulis Céko. Layang-layangé marang Milena ing
tembé dibabar minangka Briefe an Milena.³⁴ Nalika liburan ing sasi Juli
1923 ing Graal-Müritz, cedhak Segara Baltik, Kafka ketemu karo Dora
Diamant, sawijing guru TK umur 25 taun saka kulawarga Yahudi Ortodoks.
Kafka sing nduwé pangarep mlayu saka pangaribawané kulawargané dhéwé supaya
bisa konsèntrasi nulis, banjur pindhah menyang Berlin lan manggon karo
Diamant. Diamant dadi pacaré lan dhèwèké dadi sebabé Kafka katarik marang
Talmud.³⁵ Kafka banjur nulis patang carita sing bakal dibabar minangka Ein
Hungerkünstler (Sawijining Seniman Pasa).³⁴

Kapribadèn

Kafka wedi manawa dhèwèké medèni wong liya sacara mèntal lan fisik.
Nanging, wong-wong sing wis tau nemoni dhèwèké nduwé panemon manawa Kafka
iku wongé kalem lan adem, pinter, lan nduwé rasa humor sing 'garing',
biyasané Kafka uga dianggep bagus kaya bocah enom, senadyan panampilané
prasaja.³⁶ ³⁷ ³⁸ Brod madakaké Kafka karo Heinrich von Kleist, loro-loroné
bisa nggambaraké sawijining kahanan sacara réalistis lan persis.³⁹ Brod
nganggep manawa Kafka iku salah sawijining wong sing nyenengaké sing tau
ditemoni; Kafka uga seneng guyonan karo kanca-kancané, nanging uga nulungi
lan ngandhan-ngandhani kanca-kancané manawa lagi susah.⁴⁰ Miturut Brod,
dhèwèké iku sawijining tukang carita sing pinter, wasis wicara kayadéné
musik. Brod ngrasa manawa loro saka sipat-sipaté Kafka sing nonjol iku
kajujurané serta setiti banget.⁴¹ ⁴² Kafka iku bisa njajaki détail sing ora
digatèkaké wong sacara jero mawa rasa asih lan persis nganti
perkara-perkara sing sadurungé ora katon lan semu anèh nanging bener bisa
muncul.⁴³

Senadyan Kafka ora patiya katarik latihan ulah raga nalika isih cilik,
dhèwèké sawisé seneng marang dolanan lan aktivitas fisik,⁴⁴ sarana
nunggangi jaran, nglangi, lan melah utawa ndhayung.⁴¹ Ing pungkasaning
minggu, dhèwèké lan para kancané mlaku-mlaku adoh, sing direncanakaké
déning Kafka dhéwé.⁴⁵ Klangenan liyané ya iku pangobatan alternatif, sistim
pawiyatan modèn kayata Montessori,⁴¹ lan panemon-panemon tèknik anyar
kayata montor mabur lan film.⁴⁶ Nulis iku wigati kanggo Kafka, dianggep
minangka "sajinising cara dedonga".⁴⁷ Dhèwèké sènsitif banget marang swara
ribut lan luwih seneng manawa swasané sepi lan suwung manawa lagi nulis.⁴⁸

Pérez-Álvarez naté kandha manawa Kafka katoné nandhang gangguan kapribadèn
skizoid.⁴⁹ Gaya panulisané, mituruté, ora mung ing "Die Verwandlung"
("Métamorfosis"), nanging uga ing sawetara tulisan liyané, katoné nudhuhaké
ciri-ciri wong sing nandhang gangguan skizoid ing tahap asor nganti tengah.
Ciri-ciri iki bisa nrangaké akèh karya panulisané.⁵⁰ Rasa kawedèné bisa
dideleng ing èntri buku padinané saka tanggal 21 Juni 1913:⁵¹

  Die ungeheure Welt, die ich im Kopfe habe. Aber wie mich befreien und sie
  befreien, ohne zu zerreißen. Und tausendmal lieber zerreißen, als in mir
  sie zurückhalten oder begraben. Dazu bin ich ja hier, das ist mir ganz
  klar. - Donya dahsyat sing ana sajroning sirahku. Nanging kepriyé carané
  mbébasaké awakku tanpa mbedhah. Lan luwih becik kaping sèwu mbedhahaké
  tinimbang nahan utawa mendhem kabèh iku. Mulané aku ana ing kéné, prekara
  iku cetha kanggoku.⁵²

lan ing Die Zürauer Aphorismen nomer 50:

  Der Mensch kann nicht leben ohne ein dauerndes Vertrauen zu etwas
  Unzerstörbarem in sich, wobei sowohl das Unzerstörbare als auch das
  Vertrauen ihm dauernd verborgen bleiben können. Eine der
  Ausdrucksmöglichkeiten dieses Verborgenbleibens ist der Glaube an einen
  persönlichen Gott. - Wong ora bisa urip tanpa kapercayan tetep kanggo
  saterusé ing jroning awaké dhéwé, kamangka apa sing ora bisa dirusak lan
  kapercayané dhéwé panggah kasingidaké. Salah sawijining cara ngungkapaké
  prekara sing kasingidaké iki carané percaya marang Gusti Allah kang
  Pribadi.⁵³

Senadyan Kafka ora tau omah-omah, dhèwèké ngajèni palakraman. Pacaré
akèh.⁵⁴ Mbokmanawa Kafka iku nduwé lelara angèl mangan. Dhoktor Manfred M.
Fichter saka klinik psikiatris, Universitas München, mbabar "bukti kanggo
hipotésa manawa panulis Franz Kafka nandhang gangguan anorèksia nèrvosa
sing ora lumrah",⁵⁵ lan uga manawa Kafka iku ora mung kasepèn lan dèprèsif
nanging uga "sakala-kala kepara arep nglalu".³⁷ Ing buku Franz Kafka, the
Jewish Patient (Franz Kafka, si Pasièn Yahudi 1995), Sander Gilman nglakoni
invèstigasi "genéya sawijining wong Yahudi bisa dikira 'hipokondris' utawa
'homosèksual' lan kepriyé Kafka nrapakaké aspèk-aspèk cara mangertèni Wong
Yahudi lanang sajroning tulisan lan citra awaké dhéwé".⁵⁶ Kafka lau nggagas
arep nglalu paling ora pisan, ing pungkasan taun 1912.⁵⁷

Pulitik

Sadurungé Perang Donya I,⁵⁸ Kafka tau nekani sawetara pasemon Klub Mladých,
sawijining organisasi anarkis, anti-militèr lan anti-agama Céko.⁵⁹ Hugo
Bergmann sing padha sasekolah SD lan SMP/SMA karo Kafka, dadi padu karo
Kafka nalika taun kuliah pungkasan(1900–1901) amerga "Paham sosialismené
[Kafka] lan paham Zionismeku bédané kakèhan".⁶⁰ ⁶¹ "Franz dadi wong
sosialis, aku dadi wong Zionis ing taun 1898.⁶¹ Sintèsis antara Zionisme
lan sosialisme durung ana".⁶¹ Bergmann ndhedhes manawa Kafka nganggo
kembang anyelir abang menyang sekolah kanggo nuduhaké simpatiné marang
sosialisme. Ing sawijining kaca buku padinané, Kafka ngrujuk sang filsuf
anarkis sing mangaribawani awaké, Pangéran Peter Kropotkin: "Aja lali
Kropotkin!"⁶²

Nalika ing jaman komunis, warisan karya sastrané Kafka kanggo Blok Wétan
sengit didebataké. Panemuné béda-béda, ana sing kandha manawa dhèwèké
nggawé satire saka birokrasi Kakaisaran Austria-Hongaria sing lagi ambruk,
utawa ana sing percaya manawa Kafka iku éjawantahing sosialisme sing lagi
ngembang.⁶³ Titik sabanjuré iku téori aliénasi Karl Marx. Sementara
panemuné sing lumrah iku manawa gambarané Kafka sing magepokan karo
aliénasi wis ora rélévan manèh kanggo sawijining masarakat sing wis mbusak
aliénasi, sawijining konferènsi 1963 ing Liblice, Cékoslowakia kanggo
mbalèni nuwèni kawigatèné gambarané Kafka ngenani birokrasi.⁶⁴ Apa Kafka
iku sawijining panulis pulitik utawa dudu, nganti sepréné isih dadi bahan
débat.⁶⁵

Agama Yahudi lan Zionisme

Déné klompk kekancané lan déning kiprahé Max Brod marang Zionisme, Kafka
kerep diadhepaké marang panemuné lan sikapé marang Yudaisme saha
kontrovèrsi ngenani asimilasi Wong Yahudi Wétan. Simpatiné marang Budaya
Yahudi wétan iku wis akèh didokumentasi. Minangka sawijining panulis,
dhèwèké mikiraké kabeh aspèk Yahudi ... karo sawijining tabu, tembung iki
ora muncul ing kabèh karya sastrané.⁶⁶ Ing wektu sing padha, Reiner Stach,
panulis biografiné nafsiraké Asu-asu Udara ing caritané Kafka Forschungen
eines Hundes ('Panlitèn sawijining Asu') minangka Bangsa Yahudi ing
diaspora.⁶⁷ Kafka wis nau mutusaké arep pindhah menyang Palèstina lan wis
sinau basa Ibrani sacara intènsif. Nanging kaséhatan awaké sing sangsaya
ala, ngalangi rencanané pindhah ing taun 1923. Reiner Stach ngringkes:
"Palèstina mung panggah impèn waé, sing awaké nggawé impèn iki dadi
sirna."⁶⁸

Tilar donya

TBC tenggorokan Kafka dadi saya parah lan ing sasi Maret 1924, dhèwèké
mulih menyang Praha saka Berlin,²¹ ing kana dhèwèké banjur diurusi anggota
kulawargané, utamané Ottla adhiné. Banjur dhèwèké lunga menyang sanatoriumé
Dr. Hoffmann ing Kierling cedhak Wina supaya dirawat, ing tanggal 10
April,³⁴ lan tilar donya ing kana tanggal 3 Juni 1924. Panyebabé katoné
déné kaliren, amerga kondisi tenggorokané Kafka dadi nggawé lara kanggo
ngulu panganan, lan ing wektu iku durung ana infus, dadi dhèwèké ora bisa
diwèhi nutrisi.⁶⁹ ⁷⁰ Kafka nalika tilar donya lagi nyunting "Sawijining
Seniman Luwét", olèhé nganggit wis wiwit sadurungé nandhang lara TBC
tenggorokan iki lan ora bisa ngulu panganan.⁷¹ Kunarpané banjur digawa bali
menyang Praha, ing kana banjur dikubur ing tanggal 11 Juni 1924, ing
Kuburan Yahudi Anyar ing Praha-Žižkov.¹⁶ Kafka nalika isih urip iku ora
kawentar, nanging dhèwèké dhéwé ora nganggep iku wigati. Sawisé tilar
donya, dhèwèké bakal kondhang.⁴⁷

Karya sastra

Kabèh karyané Kafka sing wis dibabar kabèh ditulis ing basa Jerman, kajaba
sawetara layang marang Milena Jesenská sing ditulis mawa basa Céko. Apa
sing dibabar nalika urip namung sithik gunggungé. Kafka ora ngrampungaké
novèl lan romané sing dawa serta ngobong 90% tulisané,⁷² ⁷³ akèhé nalika
dhèwèké manggon ing Berlin karo Diamant, sing mèlu ngréwangi ngobong
tulisané.⁷⁴ Ing taun-taun awal, Kafka dipangaribawani déning Von Kleist,
ing sawijining layang menyang Bauer, karyané dianggep nggegirisi lan Kafka
rumangsa luwih raket karo Von Kleist tinimbang karo kulawargané.⁷⁵

Carita

Karya Kafka sing paling awal dibabar, ya iku wolung carita cekak sing
terbit ing taun 1908 ing édisi perdana jurnal Hyperion mawa irah-irahan
Betrachtung (Kontèmplasi utawa Renungan). Dhèwèké uga nulis carita
"Beschreibung eines Kampfes" ("Paparan sawijining pangudi") ing taun 1904;
dhèwèké nuduhaké carita iki marang Brod ing taun 1905. Brod banjur
ngandhani Kafka supaya panggah nulis lan bisa ngyakinaké awaké ngirimaké
naskahé menyang Hyperion. Kafka mbabar sawijining fragmèn ing taun 1908⁷⁶
lan rong bagéyan ing musim semi taun 1909, kabèh ing München.⁷⁷

Ing taun 1912 Kafka nulis carita "Das Urteil" ("Kaputusan"), lan carita iki
diaturaké marang Felice Bauer. Carita iki dibabar ing Leipzig taun 1912.

Isih ing taun 1912, Kafka uga nulis "Die Verwandlung" ("Métamorfosis",
utawa "Transformasi"),⁷⁸ lan dibabar ing taun 1915 ing Leipzig. Die
Verwandlung nyaritakaké sawijining tukang dagang anduk sing nuju sawijining
dina rumangsa manawa awaké tangi turu lan owah dadi sawijining ungeheuren
Ungeziefer, hama utawa kéwan gegremetan sing nggegirisi. Tembung Ungeziefer
ing basa Jerman iku, sajatiné istilah umum kanggo kéwan reged lan kéwan
sing disingkiri. Para kritikus nganggep karya iki minangka salah sawijining
karya inovatif ing abad kaping 20.⁷⁹ ⁸⁰ ⁸¹

Carita "In der Strafkolonie" ("Ing Tanah Padendhan"), iku ngandharaké
sawijining piranti panyiksan lan èksékusi sing canggih lan ditulis ing sasi
Oktober 1914,³⁴ banjur dirévisi ing taun 1918, lan dibabar ing Leipzig ing
sasi Oktober 1919. Carita "Ein Hungerkünstler" ("Sawijining Seniman Pasa"),
dibabar ing kalawarti Die neue Rundschau ing taun 1924, carita iki
ngandharaké sawijining paraga sing dadi korban lan rumangsa manawa
kasenengané sangsaya kurang marang katrampilan: pasa kanthi wektu suwé.⁸²
Caritané sing pungkasan, "Josefine, die Sängerin oder Das Volk der Mäuse"
("Josephine sang Penyanyi, utawa Rakyat Tikus"), uga ngandharaké gegayutan
antara sawijining seniman lan para pamirsané.⁸³

Das Urteil

Ing wayah wengi antara tanggal 22 nganti 23 September 1912, Kafka bisa olèh
gawé nulis carita Das Urteil ing wayah wolung jam, olèhé nulis ora
mandheg-mandheg. Ngèlmu kasusastran ing tembé bakal ngwiji upaya Kafka iki
manawa dhèwèké nalika iku bisa nemokaké gaya pribadiné. Kafka lir kesetrum
listrik awit sadurungé durung tau dhèwèké bisa nulis nganti intènsif kaya
mengkéné iki. Uga dayaning carita marang awaké dhéwé, sawisé bola-bali
diwaca, sangsaya mrebawani Kafka lan nggawé awaké sadar manawa dhèwèké iku
panulis sajati.

Das Urteil miwiti sawijining mangsa kréatif kapisan, mangsa kréatif
kapindhoné kira-kira lumaksanan rong taun sawisé. Ing antarané wayah iki,
Kafka ora akèh nulis sajroning karo tengah taun. Ing tembé Kafka ya ora
akèh nulis manèh.

Carita Das Urteil dikaturaké marang Felice Bauer. Brod nitèni manawa jeneng
paraga utama lan tunangané ana èmperé: Georg Bendemann and Frieda
Brandenfeld, to Franz Kafka and Felice Bauer.⁸⁴ Carita iki kerep dianggep
manawa karya trobosan Kafka. Isiné ngandharaké gegayutan seret antara
sawijining anak lanang marang bapakné sing dominan. Banjur ana kahanan
anyar manawa anaké lanang arep tunangan.⁸⁵ ⁸⁶ Kafka ing tembé nulis, yèn
dhèwèké nulis iku minangka "jiwa lan raga sing dibukak babar pisan" (Nur so
kann geschrieben werden, nur in einem solchen Zusammenhang, mit solcher
vollständigen Öffnung des Leibes und der Seele. - Aku namung bisa nulis,
mawa gegandhèngan mengkéné, mawa jiwa lan raga sing dibukak babar pisan),⁸⁷
. Carita iki "ngrembaka kayadéné kalairan sejati, blépotan ayid saha
rereged".⁸⁸

Carita iki pisanan dibabar ing Leipzig taun 1912 lan diaturaké marang "Nona
Felice Bauer", lan ing édisi sabanjuré marang "F."³⁴

Roman (novèl)

Roman kapisan Kafka ditulis ing taun 1912;⁸⁹ irah-irahané bab kapisané ya
iku "Der Heizer" ("Juru Pamanas"). Bukuné sing durung rampung diarani Kafka
Der Verschollene (Wong Lanang sing Ilang), nanging Brod sing mbabar buku
iki sawisé Kafka séda, ngarani buku iki Amerika.⁹⁰ Kafka diilhami
pangalamané antarané para pamirsa pagelaran téater Yiddish ing taun
sadurungé. Dhèwèké wiwit sadar ngenani warisan budaya leluhuré lan banjur
bisa aprésiasi jinis budaya kaya ngéné. Dhèwèké uga wiwit mikir manawa
aprésiasi kanggo warisan budaya iku ana sajroning kalbuné kabèh wong.⁹¹
Buku iki luwih lucu lan réalistis tinimbang akèh-akèhé karya Kafka liyané.
Roman iki More explicitly humorous and slightly more realistic than most of
Kafka's works, roman iki nyritakaké motif sawijining sistim sing oprèsif
lan ora bisa dipahami serta kerep nggiring sang paraga tumeka menyang ing
kahanan sing anèh-anèh.⁹² Bukuné nganggo akèh détail pangalaman para
seduluré sing pindhah menyang Amérika Sarékat⁹³ lan karya iki siji-sijiné
karya Kafka sing ndarbèni pungkasan nyenengaké.⁹⁴

Ing taun 1914, Kafka nulis roman Der Process (Prosès Pangadilan),⁷⁷
caritané perkara sawijining wong lanang sing dicekel péhak wewenang lan
banjur dituntut ing pangadilan. Péhak wewenang iki ora bisa dihubungi lan
sang paraga utama utawa para pawaca buku ya ora dikandhani apa salahé utawa
luputé. Romané iki ora dirampungaké déning Kafka, nanging bab pungkasané
ditulis. Miturut pamenang Pangaji Nobel lan ahli Kafka, Elias Canetti, sing
dadi fokus utama roman Der Process iku Felice. Kafka dhéwé tau ngandharaké
manawa iku "caritané Felice".⁹⁵ ⁹⁶ Mula irah-irahan bukuné Canetti iku
Kafka's Other Trial ('Prosès Kafka Liyané') kanggo mangertèni gegayutané
layang-layangé marang Felice lan roman iki.⁹⁶ Ing sajroning resènsi kanggo
koran The New York Times, Michiko Kakutani nulis manawa layang-layangé
Kafka iku ndarbèni "ciri-ciri karya fiksiné: kawigatènan sing grayasen
kanggo nyathet détail-détail sing anèh, kasadaran paranoid sing padha
marang traju kakuwasan, swasana émosional sing nekak — lan sing cukup
nggumunaké, iku kabèh dicampur karo wanci-wanci semangat taruna saha
kabagyan."⁹⁶

Miturut buku padinané, Kafka wis ngrencanakaké nulis roman Das Schloss
(kastil), ing tanggal 11 Juni 1914; nanging bukuné iki ora ditulis nganti
tanggal 27 Januari 1922.⁷⁷ Paraga utamané iku sawijining Landvermesser
(pangukur tanah) ajeneng K., sing ngudi tanpa dimangertèni alesané kanggo
golèk aksès marang péhak sing nyekel sawijining kastil utawa puri sing
mréntah désané. Kekarepané Kafka iku manawa sing nyekel kastil bakal
ngandhani K. nalika dhèwèké sekarat yèn "klaim kukumé kanggo manggon ing
désa iku ora absah, nanging adhedhasar alesan liyané, dhèwèké diidinaké
manggon lan nyambut gawé ing kana".⁹⁷ Roman iki swasanané surem lan
kadhangkala suréalistis, fokusé iku marang aliénasi sosial, birokrasi,
frustasi pangudèn wong iki nglawan sistim pamaréntahan sing katoné ora
entèk-entèk, lan kekarepan nggayuh sawijining don sing muspra. Hartmut M.
Rastalsky nulis sajroning tèsisé: Like dreams, his texts combine precise
"realistic" detail with absurdity, careful observation and reasoning on the
part of the protagonists with inexplicable obliviousness and carelessness.
("Kayadéné impènan, tèks-tèksé iku nggabung détail "réalistis" persis karo
absurditas, obsèrvasi sacara ngati-ngati lan rasionalisasi para paragané
mawa kalalèn lan kasembranan sing ora bisa ditrangaké.")⁹⁸

Sajarah pambabaran

Carita-carita Kafka awalé dibabar ing kalawarti kasusastran. Wolung caritan
kapisané dicithak ing cithakan perdana kalawarti dwi-sasi Hyperion ing taun
1908.⁹⁹ Franz Blei mbabar rong dialog ing taun 1909 sing ing tembé dadi
bagéan "Beschreibung eines Kampfes" ("Dèskripsi sawijining pangudi").⁹⁹
Cuplikan saka carita "Die Aeroplane in Brescia" ("Montor mabur ing
Brescia"), iku ditulis nalika lagi ngumbara menyang Italia karo Brod, lan
dibabar ing koran Bohemia ing tanggal 28 September 1909.⁹⁹ ¹⁰⁰ Ing tanggal
27 Maret 1910, sawetara carita sing ing tembé dadi bagéan saka buku
Betrachtung ('Kontemplasi') dibabar ing édisi Paskah Bohemia.⁹⁹ ¹⁰¹ Ing
Leipzig nalika taun 1913, Brod lan sang panerbit Kurt Wolff mèlu nglebokaké
carita "Das Urteil. Eine Geschichte von Franz Kafka." ("Putusan. Sawijining
carita déning Franz Kafka.") ing buku taunan kanggo seni geguritan Arkadia.
Carita "Vor dem Gesetz}}" ("Ing ngarepé Kukum") dibabar ing édisi Taun
Anyar 1915 saka kalawarti minggon Yahudi Selbstwehr; carita iki dicithak
bali ing taun 1919 minagka bagéan saka kompilasi Ein Landarzt (Sawijining
Dhokter Désa) lan dadi bagéan roman Der Process. Carita-carita liya sing
dibabar ing sawetara publikasi kalebu koran Der Jude, darbèné Max Brod,
koran Prager Tagblatt, lan kalawarti Die neue Rundschau, Genius, saha
Prager Presse.⁹⁹

Buku Kafka kapisan sing dibabar, Betrachtung (Kontemplasi, utawa Méditasi),
iku sawijining kompilasi saka 18 cerkak sing ditulis antara taun 1904 lan
1912. Nalika mèlu pariwisata musim panas menyang Weimar, Brod miwiti
patemon antara Kafka lan Kurt Wolff;¹⁰² Wolff banjur mbabar Betrachtung ing
panerbit Rowohlt Verlag ing pungkasaning taun 1912 (nanging dicithak taun
1913).¹⁰³ Kafka ngaturaké buku iki marang Brod, "Für M.B.", lan nambahaké
ing sawijining èksèmplar pribadi sing dicaosaké kancané "So wie es hier
schon gedruckt ist, für meinen liebsten Max — Franz K." ("Amerga wis
dicithak kaya ing kéné iki, Max sing budiman").¹⁰⁴

Carita Kafka "Die Verwandlung" ("Métamorfosis") iku kapisan dicithak ing
sasi Oktober 1915 ing kalawarti Die Weißen Blätter, sawijining kalawarti
wulanan lan isiné sastra èksprèsionistis lan panyuntingé René Schickele.¹⁰³
Sawijning kompilasi carita liyané, Ein Landarzt (Sawijining Dhokter Désa),
iku dibabar déning Kurt Wolff ing taun 1919,¹⁰³ lan diaturaké marang
Bapakné Kafka.¹⁰⁵ Kafka banjur nyiapaké kompilasi pungkasan kanggo
dicithak, Ein Hungerkünstler (Sawijining Seniman Pasa), sing dibabar ing
taun 1924 sacara anumerta, ing panerbit Verlag Die Schmiede. Ing tanggal 20
April 1924, panerbit Berliner Börsen-Courier mbabar ései Kafka's ngenani
Adalbert Stifter.¹⁰⁶

Max Brod

Kafka ngwarisaké karyané, sing wis dibabar lan durung dibabar, marang
kancané Max Brod mawa instruksi cetha, manawa kabèh kudhu dibesmi sawisé
patiné Kafka. Kafka nulis: "Max sing budiman, panyuwun pungkasanku: kabèh
sing taktinggalaké ... awujud buku padinan, naskah, layang-layang (duwèkku
dhéwé lan saka wong liya), skètsa, lan sapanjuré kudhu diobonga tanpa
diwaca.¹⁰⁷ ¹⁰⁸ Brod mutusaké ora nglaksanakaké panjaluké Kafka lan mbabar
roman serta sawetara kompilasi antara taun 1925 lan 1935. Dhèwèké nggawa
akèh dokumèn sing panggah durung dibabar ing koperé menyang Palèstina,
nalika dhèwèké ngungsi rana taun 1939.¹⁰⁹ Yang-yangané Kafka sing
pungkasan, Dora Diamant (ing tembé Diamant-Lask), uga nglirwakaké
panjaluké, dhèwèké ndhelikaké 20 buku sekrip lan 35 layang. Kabèh iku
banjur dibeslah déning Gestapo ing taun 1933, nanging para pakar isih
nggolèki barang-barang iku.¹¹⁰

Sauntara Brod mbabar akèh-akèhé karyané Kafka sing saiki didarbèni,¹¹¹
karyané Kafka wiwit diwigatèkaké kalangan sing luwih amba lan olèh
aprésiasi. Brod rumangsa kangèlan ngatur buku cathetan Kafka srana
kronologis. Salah sawijining masalah iku, Kafka kerep nulis ing bagéan
séjé-séjé bukuné, sok-sokan ing tengah, sok-sokan saka mburi menyang
ngarep.¹¹² ¹¹³ Brod akèh sing ngrampungaké naskah Kafka sadurungé dibabar.
Contoné, Kafka ninggalaké naskah Der Process sing ora dinomeri lan sawetara
bab ya durung pepak lan naskah Das Schloss malah sawetara ukara-ukara ora
rampung lan isiné isih ambigu;¹¹³ Brod banjur nata bali bab-bab, nyunting
tèks lan ngowahi titik. Der Process dibabar ing taun 1925 déning panerbit
Verlag Die Schmiede. Kurt Wolff banjur mbabar rong roman liyané, Das
Schloss ing taun 1926 lan Amerika in taun 1927. Ing taun 1931, Brod
nyunting kompilasi prosa lan cerkak minangka Beim Bau der Chinesischen
Mauer ('Nalika Mbangun Témbok Tiongkok'), kalebu cerkak mawa irah-irahan
sing padha. Buku iki dibabar déning panerbit Gustav Kiepenheuer Verlag.
Kolèksi buku Brod biasané diarani Édisi Définitif.¹¹⁴

Édisi modèrn

Ing taun 1961, Malcolm Pasley bisa olèh akèh-akèhé naskah asli Kafka kanggo
Kapustakan Bodleian, Universitas Oxford.¹¹⁵ ¹¹⁶ Tèks Der Process ing tembé
dituku déning das Deutsche Literaturarchiv (Arsip Sastra Jerman) nalika
dilélang lan saiki disinggahaké ing gedhungé ing Kutha Marbach am Neckar,
Jerman.¹¹⁶ ¹¹⁷ Sawisé iku Pasley dadi kepala sawijining tim (kalebu Gerhard
Neumann, Jost Schillemeit lan Jürgen Born) sing ngrékonstruksi roman-roman
ing basa Jerman; S. Fischer Verlag lan mbabar bali.¹¹⁸ Pasley iku
panyuntingé Das Schloss, sing dibabar ing taun 1982, lan Der Process, sing
dibabar ing taun 1990. Jost Schillemeit iku panyuntingé Der Verschollene
(Amerika) sing dibabar ing taun 1983. Kabeh babaran anyar iki diarani
"Suntingan kritis" (Critical Editions) utawa "Suntingan Fischer".¹¹⁹

Naskah-naskah sing durung dibabar

Nalika Brod séda ing taun 1968, dhèwèké ninggalaké naskah-naskah Kafka sing
durung dibabar marang sèkrétarisé Esther Hoffe, sing ditaksir cacahé ana
èwon.¹²⁰ Dhèwèké banjur nglepasaké utawa ngedol sawetara naskah, nanging
akèh-akèhé ditinggalaké marang anaké wadon, Eva lan Ruth, sing ora gelem
nglepasaké naskah-naskah iki. Prosès pangadilan diwiwiti ing taun 2008
antara anak-anaké iki lan Kapustakan Nasional Israèl, sing nduwé panemu
manawa naskah-naskah iki darbèné bangsa Israèl nalika Brod hijrah marang
Palèstina Britania ing taun 1939. Esther Hoffe ngedol naskah asli Der
Process marang Arsip Sastra Jerman utawa Muséum Sastra Modèrn ing Marbach
am Neckar.⁷² ¹²¹ Ing taun 2012 namung Eva sing isih urip.¹²² Kaputusan
pangadilan kulawarga ing Tel Aviv ing taun 2010 manawa naskah-naskah iki
kudu dilepas, kalebu sawetara naskah sing durung ditepungi sadurungé.
Nanging prang tandhing kukum ing pangadilan panggah lumaksana.¹²³ Kulawarga
Hoffe ngeklaim manawa naskah-naskah iku darbèn kulawargané kamangka
Kapustakan Nasional kandha manawa naskah iku "asèt budaya darbèné Bangsa
Yahudi".¹²³ Kapustakan Nasional uga ngusulaké manawa Brod ngwarisaké
naskah-naskah iki marang Kapustakan Nasional ing testamèné utawa layang
wasiyaté. Pangadilan Kulawarga Tel Aviv mutusaké ing Oktober 2012 manawa
naskah-naskah iki darbèné Kapustakan Nasional.¹²⁴ Sawisé munggah bandhing,
Pangadilan Kulawarga Tel Aviv mutusaké ing 2015 manawa Eva Hoffe kudu
nyerahaké kabèh naskahé marang Kapustakan Nasional Israèl, sing arep ndokok
kabèh iku sajroning jaringen ing internèt.¹²⁵

Surasa kritis

Sang pujangga W. H. Auden ngarani Kafka minangka "Dante saka abad kaping
20";¹²⁶ sang panulis roman Vladimir Nabokov ndokok Kafka antara para
panulis wigati ing abad kaping 20.¹²⁷ Gabriel García Márquez nyathet nalika
maca romané Kafka "Die Verwandlung" manawa Kafka nudhudi "yèn wong bisa
nulis mawa cara liya".¹²⁸ ¹²⁹ Sawijining téma utama sajroning karya-karyané
Kafka lan kapisan ditemokaké sajroning cerkak "Das Urteil",¹³⁰ , ya iku
konflik antara bapak lan anak: rasa salah sing dilebokaké marang si anak,
pungkasané bisa diilangaké mawa kasangsaran lan tobat.¹³¹ ¹³⁰ Téma-téma
utama lan arketipe liyané uga kalebu aliénasi, kakerasan fisik lan
psikologis, paraga sajroning pangumbaran nggegirisi lan transformasi
mistik.¹³²

Gaya Kafka wis kerep dipadhakaké marang gayané Kleist, saawal-awalé ing
taun 1916, sajroning resènsi "Die Verwandlung" lan "Der Heizer" déinng
Oscar Walzel ing Berliner Beiträge.¹³³ Sipaté karyané Kafka bisa marahi
surasa sing béda-béda lan para kritikus mérang karyané ing sawetara gaya
sekolah kasusastran sing béda-béda.⁶⁵ Kaum Marxis, contoné nduwé panemu
sing séjé-séjé manawa nyurasani karya Kafka⁵⁹ ⁶⁵ Ana sing nyalahaké Kafka
manawa dhèwèké muter balik réalita, kamangka uga ana sing nduwé panemu yèn
Kafka iku ngritik kapitalisme.⁶⁵ Absurditas lan ora anané pangarepan sing
khas ana ing karya Kafka iku dideleng minangka simbuling
èksistènsialisme.¹³⁴ Sawetara buku-bukuné dipangaribawani gerakan
èksprèsionis, kamangka akèh-akèhé kasil karya sastrané digabungaké marang
genre modernis èkspèrimèntal. Kafka uga sithik ndemok téma konflik manungsa
nglawan birokrasi. William Burrows ngeklaim manawa karya sastra kaya ngono
iku ndarbèni fokus marang pangudi, rasa lara, rasa ijèn lan kabutuhan
marang gegayutan karo wong.¹³⁵ Wong liya, kaya Thomas Mann, nganggep karya
Kafka minangka sawijining carita pasemon utawa alégor: sawijining
pangumbaran métafisik kanggo nggolèki Gusti Allah.¹³⁶ ¹³⁷

Miturut Gilles Deleuze lan Félix Guattari, téma aliènasi lan panguyan-uyan,
senadyan pancèn ana sajroning karya Kafka, iku kabèh digedhèk-gedhèkaké
déning para kritikus. Wong loro iki nduwé panemu manawa karya Kafka iku
luwih ngati-ati lan subvèrsif — lan luwih mbungahaké — tinimbang ing tabet
pisan. Wong loro iku uga nandhesaké manawa wong nggatèkaké pangudi para
paragané sing muspra, nuduhaké carané Kafka mainaké humor, mbokmanawa
dhèwèké ora mutlak ngandharaké masalahé dhéwé, nanging luwih mungkin
nggambaraké kepriyé wong iku kepara nggawé masalah dhéwé. Sajroning
karyané, Kafka kerep nggawé donya sing ala lan absurd.¹³⁸ ¹³⁹ Kafka
macakaké draf-draf karyané marang kanca-kancané lan utamané nandhesaké
karya gancarané sing humoristis. Sang panulis Milan Kundera nduwé panemu
manawa humor suréalis Kafka iku mbokmanawa invèrsi saka para paraga ing
karyané Dostoyevsky sing padha dikukum amerga salah. Ing karya Kafka,
sawijining paraga kerep dikukum senadyan dhèwèké ora salah. Kundera percaya
manawa ilham Kafka kanggo nulis kahanan kaya mengkéné iki asalé saka
kahanan Kafka dhéwé sing lair sajroning kulawarga patriarkal lan urip
sajroning nagara totalitèr.¹⁴⁰

Para pakar wis nyoba ngayahi ngidèntifikasi pangaribawa latar wuri kukum
Kafka lan peran kukum sajroning karya fiksiné.¹⁴¹ ¹⁴² Akèh surasa sing
ngidèntifikasi aspèk-aspèk kukum lan légalitas iku motif wigati,¹⁴³ Kakfka
nggambaraké manawa sistim kukum iku nindhes lan wong iku dikuya-kuya.¹⁴⁴
Biasané kukum sajroning karya Kafka iku disurasani minangka dudu wakiling
sistim kukum tartamtu nanging sawijining kolèksi kakuwatan anonim lan ora
bisa dimangertèni. Daya-daya kakuwatan iki ora katon déning wong-wong biasa
nanging ngatur kauripané manungsa, sing dadi korban ora salah sistim iki
lan ora bisa mangaribawani olèhé sistim iki tumindak.¹⁴³ Para kritikus sing
nyengkuyung surasa absurdis iki, mènèhi sitat saka papan Kafka njlèntrèhaké
awaké dhéwé ana ing sajroning konflik karo sawijining jagad sing absurd,
kayata saka sawijining kaca ing buku padinané:

  Kakurung ing antarané patang témbokku dhéwé, aku nemokaké awakku dhéwé
  minangka sawijining wong neneka sing dikunjara ing nagara ngamanca; ... I
  ndeleng kulawargaku dhéwé kata wong asing, sing padatné, tradisi lan
  basané ora takngertèni babar belas; ... senadyan aku ora gelem, kabèh
  padha meksa aku supaya mèlu ritus-ritus sing anèh; ... aku ora bisa
  nglawan.¹⁴⁵

Nanging James Hawes nduwé panemu yèn akèh gambaran Kafka ngenani prosès
kukum ing carita iku Der Process—kaya ngapaa katoné métafisik, absurd,
nggumunaké lan nggegirisi, sajatiné adhedhasar dèskripsi informasi akurat
ngenani prosès pidana Jerman lan Austria ing jaman iku, sing luwih
inquisitoir tinimbang accusatoir.¹⁴⁶ Senadyan Kafka nyambut gawé ing sèktor
asuransi, minangka sawijining pangacara, Kafka "sadhar banget lan ngetutaké
débat-débat kukum ing jamané".¹⁴² ¹⁴⁷ Ing sawijining publikasi awal abad
kaping 21 sing nganggo tulisan-tulisan kantor Kafka minangka titik awalé,
¹⁴⁸ Pothik Ghosh ngandharaké manawa kanthi Kafka, kukum "ora nduwé jarwa
liya saliyané daya kakuwatan kanggo nguwasani lan nentokaké wong liya".¹⁴⁹

Pertalan

Karya Franz Kafka durung ana sing dipertal ing Basa Jawa, nanging sawetara
wis ana sing dipertal ing Basa Indonésia. Buku Die Verwandlung wis dipertal
bola-bali. Contoné déning Isao Arief mawa irah-irahan The Metamorphosis
(2010)¹⁵⁰ lan Herawati Desi mawa irah-irahan Metamorfosa (2000).¹⁵¹ Banjur
Janoary M. Wibowo mertalaké Penghakiman ing internèt.¹⁵²

Pertalan paling awal ing basa Inggris diayahi déning Edwin and Willa Muir,
sing nerjemahaké édisi kapisan Jerman Das Schloss ing taun 1930. Pertalan
iki dibabar mawa irah-irahan The Castle déning panerbit Secker & Warburg
ing Britania lan Alfred A. Knopf ing Amérika Sarékat¹⁵³ Sawijining édisi
taun 1941, mawa pakurmatan déning Thomas Mann, nambahi popularitas Kafka
ing AS ing pungkasan dasawarsa 1940-an.¹⁵⁴

Ing Basa Walanda, Der Prozess dibabar minangka Het proces lan pertalané
diayahi déning Alice van Nahuys (1953). Karya jangkep Kafka dipertal kanggo
kapisan déning Claude Tchou ing basa Prancis (1962).

Masalah manawa mertalaké

Kafka kerep nrapaké sawijining ciri khas basa Jerman, sing ngidinaké basa
iki nganggo ukara-ukara dawa sing kadhangkala dawané bisa sakaca.
Ukara-ukara Kafka iki banjur bisa ngirim pesen sing ora diduga sadurungé
titik, iki sing bakal dadi fokus lan intisarining ukara. Perkara iki déné
struktur anak ukara ing basa Jerman sing ngwajibaké dunungé tembung kriya
sawijining ukara kudu didokok mburi dhéwé. Konstruksi kaya mengkéné iki
angèl bisa digawé ing basa liyané, upamané basa Inggris, basa Indonésia
utawa basa Jawa. Dadi sang pangalihbasa sing kudu nyaosi para pamaos èfèk
sing padha utawa paling ora èfèk sing mèmper karo tèks asliné.¹⁵⁵ ¹⁵⁶
Urutan tetembungan ing basa Jerman sing luwih flèksibel lan prabédan ing
tingkat sintaksis, nggawé ukara ing basa Jerman bisa dipertal ing luwih
saka siji ukara padhanan ing basa Inggris utawa basa liyané.¹⁵⁷

  Als/ Gregor/ Samsa/ eines/ Morgens/ aus/ unruhigen/ Träumen/ erwachte/,
  fand/ er/ sich/ in /seinem/ Bett/ zu /einem/ ungeheuren/ Ungeziefer/
  verwandelt. (asliné)

  As /Gregor/ Samsa /one /morning/ from /restless /dreams /awoke/, found/
  he /himself /in /his /bed /into /an /enormous/ vermin /transformed.
  (pertalan tembung siji-siji ing basa Inggris)¹⁵⁸

  Menawa / Gregor / Samsa /sawijining /ésuk /saka /glébagan/ impèn /tangi/,
  nemu /dhèwèké/ awaké dhéwé/ ing /darbèné/ ambèn/ tekan/ sawijining
  /nggegirisi/ sremet /owah

Masalah liyané sing mèh ora bisa dipecahaké ya iku kepriyé kudu mertal
sawetara tetembungan sing pancèn dipilih Kafka lan ndarbèni teges luwih
saka siji. Dadi pertalan angèl digawé.¹⁵⁹ ¹⁶⁰ Salah sawijining conto iku
ana ing ukara kapisan Die Verwandlung. Tembung Jerman Ungeziefer kerep
dipertal minangka kéwan gegremetan ing basa Inggris (insect), kamangka ing
basa Jerman Tengahan, Ungeziefer tegesé "kéwan sing ora resik
dikurbanaké";¹⁶¹ ing basa Jerman modèrn, tegesé ya sremet. Kafka ora nduwé
kekarep apa-apa ngecap Gregor, paraga utama carita dadi kéwan apa, nanging
Kafka namung kepéngin nggambaraké olèhé Gregor gila marang transformasi
awaké dhéwé.⁷⁹ ⁸⁰

Warisan

"kafkaesk"

Tulisan Kafka ngilhami tembung kafkaesk (ing basa Jerman) utawa
"Kafkaesque" (ing basa Inggris), sing tegesé absurd lan medèni. Tembung iki
ditrapaké kanggo nggambaraké kahanan sing ora bisa digagas mawa nalar,
njlimet lan ora logis.²⁶ ¹⁶² ¹⁶³ ¹⁶⁴

Akèh film ing bioskup utawa télévisi sing dicap minangka kafkaesk, lan
kerepe film iki film fiksi ngèlmiah distopis. Contoné kalebu film Patrick
Bokanowski The Angel (1982), filmé Terry Gilliam Brazil (1985), lan film
fiksi ngèlmiah taun 1998 sing ndarbèni gaya film noir Dark City. Film liya
sing uga dianggep kafkaesk ya iku The Tenant (1976) lan Barton Fink
(1991).¹⁶⁵ Sérial télévisi The Prisoner uga kerep dianggep kafkaesk.¹⁶⁶ ¹⁶⁷

Kapustakan

Karya-karyané sing dibabar nalika isih sugeng

- Ein Damenbrevier, 1909.
- Gespräch mit dem Beter, 1909.
- Gespräch mit dem Betrunkenen, 1909.
- Die Aeroplane in Brescia, 1909.
- Großer Lärm, 1912.
- Betrachtung, 1913.
- Das Urteil, 1913.
- Der Heizer, 1913.
- Die Verwandlung, 1915.
- Der Mord, 1918, 1919.
- In der Strafkolonie, 1919.
- Ein Landarzt, 1918.
- Der Kübelreiter, 1921.
- Ein Hungerkünstler, 1922.

Galeri

-

Patung Franz Kafka saka prunggu gawéyané Jaroslav Róna ing Praha

Rujukan

Cathetan sikil

[1] Corngold 1973
[2] Reiner Stach: Kafka. Die frühen Jahre. Fischer, Frankfurt am Main 2014,
  S. 31
[3] Franz Kafka, Lebensdaten, Werk, Regionaler Arbeitskreis Internet am
  Oberschulamt Karlsruhe
[4] Peter-André Alt: Franz Kafka: Der ewige Sohn. Eine Biographie. Beck,
  München 2005, S. 28.
[5] Crita ' Das Unglück des Junggesellen ' saka Betrachtungen
[6] "Minute House in Prague". prague.cz. Unknown parameter |accesdate=
  ignored (|access-date= suggested) (help)
[7] Peter-André Alt: Franz Kafka: Der ewige Sohn. Eine Biographie. Beck,
  München 2005, S. 74.
[8] Reiner Stach: Kafka. Die frühen Jahre. Fischer, Frankfurt am Main 2014,
  S. 97.
[9] Klaus Wagenbach: Kafka Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1964, S. 35f.
[10] Klaus Wagenbach: Franz Kafka. Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 2008, S.
  50f.
[11] Bodo Pieroth: Das juristische Studium im literarischen Zeugnis – Franz
  Kafka, in: JURA – Juristische Ausbildung 1993, S. 415f (mit weiteren
  Angaben zu Studium und Prüfung)
[12] Reiner Stach: Kafka. Die Jahre der Erkenntnis. Fischer, Frankfurt am
  Main 2008, ISBN 978-3-10-075119-5, S. 78 ff.
[13] Reiner Stach: Kafka. Die Jahre der Entscheidungen. Fischer, Frankfurt
  am Main 2004, S. 66ff.
[14] Stach 2005, kk. 44, 207.
[15] Hawes 2008, kk. 186, 191.
[16] European Graduate School 2012.
[17] Stach 2005, k. 43.
[18] Hawes 2008, k. 186.
[19] Banville 2011.
[20] Köhler 2012.
[21] Stach 2005, k. 1.
[22] Seubert 2012.
[23] Brod 1960, kk. 196–197.
[24] Hawes 2008, kk. 129, 198–199.
[25] Murray 2004, kk. 276–279.
[26] Steinhauer 1983, kk. 390–408.
[27] Stach 2005, kk. 379–389.
[28] Brod 1960, kk. 240–242.
[29] S. Fischer 2012.
[30] Alt 2005, k. 303.
[31] Hawes 2008, kk. 180–181.
[32] Stach 2005, kk. 1, 379–389, 434–436.
[33] Apel 2012, k. 28.
[34] Brod 1966, k. 389.
[35] Hempel 2002.
[36] Janouch 1971, kk. 14, 17.
[37] Fichter 1987, kk. 367–377.
[38] Repertory 2005.
[39] Brod 1966, k. 41.
[40] Brod 1966, k. 42.
[41] Brod 1966, k. 49.
[42] Brod 1960, k. 47.
[43] Brod 1966, k. 52.
[44] Brod 1960, k. 14.
[45] Brod 1966, k. 90.
[46] Brod 1966, k. 92.
[47] Brod 1960, k. 214.
[48] Brod 1960, k. 156.
[49] Pérez-Álvarez 2003, kk. 181–194.
[50] Miller 1984, kk. 242–306.
[51] McElroy 1985, kk. 217–232.
[52] Project Gutenberg 2012.
[53] Gray 1973, k. 196.
[54] Brod 1960, kk. 139–140.
[55] Fichter 1988, kk. 231–238.
[56] Gilman 1995, back cover.
[57] Brod 1960, k. 128.
[58] Brod 1960, k. 86.
[59] Lib.com 2008.
[60] Bergman 1969, k. 8.
[61] Bruce 2007, k. 17.
[62] Preece 2001, k. 131.
[63] Hughes 1986, kk. 248–249.
[64] Bathrick 1995, kk. 67–70.
[65] Socialist Worker 2007.
[66] Reiner Stach: Kafka. Die Jahre der Erkenntnis. Fischer, Frankfurt am
  Main 2011, S. 524.
[67] Reiner Stach: Kafka. Die Jahre der Erkenntnis. Fischer, Frankfurt am
  Main 2011, S. 528.
[68] Reiner Stach: Kafka. Die Jahre der Erkenntnis. Fischer, Frankfurt am
  Main 2011, S. 536.
[69] Believer 2006.
[70] Brod 1960, kk. 209–211.
[71] Brod 1960, k. 211.
[72] New York Times 2010.
[73] Stach 2005, k. 2.
[74] Murray 2004, kk. 367.
[75] Furst 1992, k. 84.
[76] Pawel 1985, kk. 160–163.
[77] Brod 1966, k. 388.
[78] Brod 1966, k. 113.
[79] Sokel 1956, kk. 203–214.
[80] Luke 1951, kk. 232–245.
[81] Dodd 1994, kk. 165–168.
[82] Gray 2005, k. 131.
[83] Horstkotte 2009.
[84] Brod 1966114f
[85] Ernst 2010.
[86] Hawes 2008, kk. 159, 192.
[87] Stach 2005, k. 113.
[88] Brod 1960, k. 129.
[89] Brod 1960, k. 113.
[90] Brod 1960, kk. 128, 135, 218.
[91] Koelb 2010, k. 34.
[92] Sussman 1979, kk. 72–94.
[93] Stach 2005, k. 79.
[94] Brod 1960, k. 137.
[95] Stach 2005, kk. 108–115, 147, 139, 232.
[96] Kakutani 1988.
[97] Boyd 2004, k. 139.
[98] Rastalsky 1997, k. 1.
[99] Itk 2008.
[100] Brod 1966, k. 94.
[101] Brod 1966, k. 61.
[102] Brod 1966, k. 110.
[103] European Graduate School, Articles 2012.
[104] Brod 1966, k. 115.
[105] Leiter 1958, kk. 337–347.
[106] Krolop 1994, k. 103.
[107] Kafka 1988, publisher's notes.
[108] McCarthy 2009.
[109] Butler 2011, kk. 3–8.
[110] Kafka Project SDSU 2012.
[111] Contijoch 2000.
[112] Kafka 2009, k. xxvii.
[113] Diamant 2003, k. 144.
[114] Classe 2000, k. 749.
[115] Jewish Heritage 2012.
[116] Kafka 1998, publisher's notes.
[117] O'Neill 2004, k. 681.
[118] Adler 1995.
[119] Oxford Kafka Research Centre 2012.
[120] Guardian 2010.
[121] Buehrer 2011.
[122] NPR 2012.
[123] Lerman 2010.
[124] Rudoren & Noveck 2012.
[125]
  http://www.theguardian.com/books/2015/jul/01/rare-kafka-manuscripts-israels-national-library-court-rules
  The Guardian 1-7-2015, diaksès tanggal 28-10-2015
[126] Bloom 2002, k. 206.
[127] Durantaye 2007, kk. 315–317.
[128] Kafka-Franz 2012.
[129] Paris Review 2012.
[130] Gale Research Inc. 1979, kk. 288–311.
[131] Brod 1960, kk. 15–16.
[132] Bossy 2001, k. 100.
[133] Furst 1992, k. 83.
[134] Sokel 2001, kk. 102–109.
[135] Burrows 2011.
[136] Panichas 2004, kk. 83–107.
[137] Gray 1973, k. 3.
[138] Kavanagh 1972, kk. 242–253.
[139] Rahn 2011.
[140] Kundera 1988, kk. 82–99.
[141] Glen 2007.
[142] Banakar 2010.
[143] Glen 2011, kk. 47–94.
[144] Hawes 2008, kk. 216–218.
[145] Preece 2001, kk. 15–31.
[146] Hawes 2008, kk. 212–214.
[147] Ziolkowski 2003, k. 224.
[148] Corngold et al. 2009, kk. xi, 169, 188, 388.
[149] Ghosh 2009.
[150] The Metamorphosis, Isao Arief, Jakarta : Elex Media Komputindo, 2010.
[151] Metamorfosa,Herawati Desi, Yogyakarta : Yayasan Aksara Indonesia,
  2000
[152] http://membacakafka.blogspot.com/
[153] Guardian 1930.
[154] Koelb 2010, k. 69.
[155] Kafka 1996, k. xi.
[156]
  http://membacakafka.blogspot.com/search?updated-min=2007-01-01T00:00:00-08:00&updated-max=2008-01-01T00:00:00-08:00&max-results=6,
  diaksès tanggal 31-10-2015
[157] Bloom 2003, kk. 23–26.
[158] Prinsky (2002), pamérangan ditambah dhéwé
[159] Lawson 1960, kk. 216–219.
[160] Rhine 1989, kk. 447–458.
[161] Corngold 1973, k. 10.
[162] Adams 2002, kk. 140–157.
[163] Aizenberg 1986, kk. 11–19.
[164] Strelka 1984, kk. 434–444.
[165] Palmer 2004, kk. 159–192.
[166] O'Connor 1987.
[167] Los Angeles Times 2009.

Bibliografi

- Alt, Peter-André (2005). Franz Kafka: Der ewige Sohn. Eine Biographie (in
  German). München: Verlag C.H. Beck. ISBN 978-3-406-53441-6.
- Bathrick, David (1995). The Powers of Speech: The Politics of Culture in
  the GDR. Lincoln: University of Nebraska Press.
- Bergman, Hugo (1969). Memories of Franz Kafka in Franz Kafka Exhibition
  (Catalogue) (PDF). Library: The Jewish National and University Library.
- Bloom, Harold (2003). Franz Kafka. Bloom's Major Short Story Writers (New
  York: Chelsea House Publishers). ISBN 978-0-7910-6822-9.
- Bloom, Harold (Spring 2011). "Franz Kafka's Zionism". Midstream (57) (2).
- Bloom, Harold (2002). Genius: A Mosaic of One Hundred Exemplary Creative
  Minds. New York: Warner Books. ISBN 978-0-446-52717-0.
- Bloom, Harold (1994). The Western Canon: The Books and School of the
  Ages. New York: Riverhead Books, Penguin Group. ISBN 978-1-57322-514-4.
- Bossy, Michel-André (2001). Artists, Writers, and Musicians: An
  Encyclopedia of People Who Changed the World. Westport, Connecticut: Oryx
  Press. ISBN 978-1-57356-154-9.
- Boyd, Ian R. (2004). Dogmatics Among the Ruins: German Expressionism and
  the Enlightenment. Bern: Peter Lang AG. ISBN 978-3-03910-147-4.
- Brod, Max (1960). Franz Kafka: A Biography. New York: Schocken Books.
  ISBN 978-0-8052-0047-8.
- Brod, Max (1966). Über Franz Kafka (in German). Hamburg: S. Fischer
  Verlag.
- Bruce, Iris (2007). Kafka and Cultural Zionism — Dates in Palestine.
  Madison, Wisconsin: University of Wisconsin Press. ISBN
  978-0-299-22190-4.
- Classe, Olive (2000). Encyclopedia of Literary Translation into English,
  Vol. 1. Chicago: Fitzroy Dearborn Publishers. ISBN 978-1-884964-36-7.
- Contijoch, Francesc Miralles (2000). Franz Kafka (in Spanish). Barcelona:
  Oceano Grupo Editorial, S.A. ISBN 978-84-494-1811-2.
- Corngold, Stanley (1972). Introduction to The Metamorphosis. New York:
  Bantam Classics. ISBN 978-0-553-21369-0.
- Corngold, Stanley (1973). The Commentator's Despair. Port Washington, New
  York: Kennikat Press. ISBN 978-0-8046-9017-1.
- Corngold, Stanley (2004). Lambent Traces: Franz Kafka. Princeton, New
  Jersey: Princeton University Press. ISBN 978-0-691-11816-1.
- Corngold, Stanley (2009). Franz Kafka: The Office Writings. Princeton,
  New Jersey: Princeton University Press. ISBN 978-0-691-12680-7.
- Diamant, Kathi (2003). Kafka's Last Love: The Mystery of Dora Diamant.
  New York: Basic Books. ISBN 978-0-465-01551-1.
- Drucker, Peter (2002). Managing in the Next Society (2007 ed.). Oxford:
  Elsevier. ISBN 978-0-7506-8505-4.
- Engel, Manfred; Auerochs, Bernd (2010). Kafka-Handbuch. Leben – Werk –
  Wirkung (in German). Metzler: Stuttgart, Weimar. ISBN 978-3-476-02167-0.
- Elsaesser, Thomas (2004). The Last Great American Picture Show.
  Amsterdam: Amsterdam University Press. ISBN 978-90-5356-493-6.
- Furst, Lillian R. (1992). Through the Lens of the Reader: Explorations of
  European Narrative. SUNY Press. ISBN 978-0-7914-0808-7.
- Gale Research Inc. (1979). Twentieth-Century Literary Criticism: Excerpts
  from Criticism of the Works of Novelists, Poets, Playwrights, Short Story
  Writers, & Other Creative Writers Who Died Between 1900 & 1999.
  Farmington Hills, Michigan: Gale Cengage Learning. ISBN
  978-0-8103-0176-4.
- Gilman, Sander (1995). Franz Kafka, the Jewish Patient. New York:
  Routledge. ISBN 978-0-415-91391-1.
- Gilman, Sander (2005). Franz Kafka. London: Reaktion Books. ISBN
  978-1-881872-64-1.
- Gray, Richard T. (2005). A Franz Kafka Encyclopedia. Westport,
  Connecticut: Greenwood Press. ISBN 978-0-313-30375-3.
- Gray, Ronald (1973). Franz Kafka. Cambridge: Cambridge University Press.
  ISBN 978-0-521-20007-3.
- Hamalian, Leo (1974). Franz Kafka: A Collection of Criticism. New York:
  McGraw-Hill. ISBN 978-0-07-025702-3.
- Hawes, James (2008). Why You Should Read Kafka Before You Waste Your
  Life. New York: St. Martin's Press. ISBN 978-0-312-37651-2.
- Janouch, Gustav (1971). Conversations with Kafka (2 ed.). New York: New
  Directions Books. ISBN 978-0-8112-0071-4.
- Kafka, Franz (1948). The Penal Colony: Stories and Short Pieces (1987
  ed.). New York: Schocken Books. ISBN 978-0-8052-3198-4.
- Kafka, Franz (1954). Dearest Father. Stories and Other Writings. New
  York: Schocken Books.
- Kafka, Franz (1988). The Castle. New York: Schocken Books. ISBN
  978-0-8052-0872-6.
- Kafka, Franz (1996). The Metamorphosis and Other Stories. New York:
  Barnes & Noble. ISBN 978-1-56619-969-8.
- Kafka, Franz (1998). The Trial. New York: Schocken Books. ISBN
  978-0-8052-0999-0.
- Kafka, Franz (2009). The Trial. Oxford: Oxford University Press. ISBN
  978-0-19-923829-3.
- Kahn, Lothar; Hook, Donald D. (1993). Between Two Worlds: a cultural
  history of German-Jewish writers. Ames, Iowa: Iowa State University
  Press. ISBN 978-0-8138-1233-5.
- Karl, Frederick R. (1991). Franz Kafka: Representative Man. Boston:
  Ticknor & Fields. ISBN 978-0-395-56143-0.
- Koelb, Clayton (2010). Kafka: A Guide for the Perplexed. Chippenham,
  Wiltshire: Continuum International Publishing Group. ISBN
  978-0-8264-9579-2.
- Krolop, Kurt (1994). Kafka und Prag (in German). Prague: Goethe-Institut.
  ISBN 978-3-11-014062-0.
- Miller, Alice (1984). Thou Shalt Not Be Aware:Society's Betrayal of the
  Child. New York: Farrar, Straus, Giroux. ISBN 978-0-9567982-1-3.
- Murray, Nicholas (2004). Kafka. New Haven, Connecticut: Yale University
  Press. ISBN 978-0-300-10631-2.
- Newmark, Peter (1991). About Translation. Wiltshire, England: Cromwell
  Press. ISBN 978-1-85359-117-4.
- Northey, Anthony (1997). Mišpoche Franze Kafky (in Czech). Prague:
  Nakladatelství Primus. ISBN 978-80-85625-45-5.
- O'Neill, Patrick M. (2004). Great World Writers: Twentieth Century.
  Tarrytown, New York: Marshal Cavendish. ISBN 978-0-7614-7477-7.
- Pawel, Ernst (1985). The Nightmare of Reason: A Life of Franz Kafka. New
  York: Vintage Books. ISBN 978-0-374-52335-0.
- Preece, Julian (2001). The Cambridge Companion to Kafka. Cambridge:
  Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-66391-5.
- Rothkirchen, Livia (2005). The Jews of Bohemia and Moravia: facing the
  Holocaust. Lincoln, Nebraska: University of Nebraska Press. ISBN
  978-0-8032-3952-4.
- Silverman, Al, ed. (1986). The Book of the Month: Sixty Years of Books in
  American Life. Boston: Little, Brown. ISBN 0-316-10119-2.
- Singer, Isaac Bashevis (1970). A Friend of Kafka, and Other Stories. New
  York: Farrar, Straus and Giroux. ISBN 978-0-374-15880-4.
- Sokel, Walter H. (2001). The Myth of Power and the Self: Essays on Franz
  Kafka. Detroit: Wayne State University Press. ISBN 978-0-8143-2608-4.
- Spector, Scott (2000). Prague Territories: National Conflict and Cultural
  Innovation in Franz Kafka's Fin de Siècle. Berkeley: University of
  California Press. ISBN 978-0-520-23692-9.
- Stach, Reiner (2005). Kafka: The Decisive Years. New York: Harcourt. ISBN
  978-0-15-100752-3.
- Sussman, Henry (1979). Franz Kafka: Geometrician of Metaphor. Madison,
  Wisconsin: Coda Press. ISBN 978-0-930956-02-8.
- Ziolkowski, Theodore (2003). The Mirror of Justice: Literary Reflections
  of Legal Crisis. Princeton, New Jersey: Princeton University Press. ISBN
  978-0-691-11470-5.

Jurnal

- Adams, Jeffrey (Summer 2002). "Orson Welles's "The Trial:" Film Noir and
  the Kafkaesque". College Literature, Literature and the Visual Arts (West
  Chester, Pennsylvania) 29 (3). JSTOR 25112662.
- Aizenberg, Edna (July–December 1986). "Kafkaesque Strategy and
  Anti-Peronist Ideology Martinez Estrada's Stories as Socially Symbolic
  Acts". Latin American Literary Review (Chicago) 14 (28). JSTOR 20119426.
- Banakar, Reza (Fall 2010). "In Search of Heimat: A Note on Franz Kafka's
  Concept of Law". Law and Literature (Berkeley, California) 22 (2).
  doi:10.2139/ssrn.1574870. SSRN 1574870.
- Butler, Judith (3 March 2011). "Who Owns Kafka". London Review of Books
  (London) 33 (5). Retrieved 1 August 2012.
- Corngold, Stanley (Fall 2011). "Kafkas Spätstil/Kafka's Late Style:
  Introduction". Monatshefte (Madison, Wisconsin) 103 (3).
  doi:10.1353/mon.2011.0069.
- Dembo, Arinn (June 1996). "Twilight of the Cockroaches: Bad Mojo Evokes
  Kafka So Well It'll Turn Your Stomach". Computer Gaming World (New York)
  (143).
- Dodd, W. J. (1994). "Kafka and Dostoyevsky: The Shaping of Influence".
  Comparative Literature Studies (State College, Pennsylvania) 31 (2).
  JSTOR 40246931.
- Durantaye, Leland de la (2007). "Kafka's Reality and Nabokov's Fantasy:
  On Dwarves, Saints, Beetles, Symbolism and Genius" (PDF). Comparative
  Literature 59 (4): 315. doi:10.1215/-59-4-315.
- Fichter, Manfred M. (May 1987). "The Anorexia Nervosa of Franz Kafka".
  International Journal of Eating Disorders (Washington, D.C.: American
  Psychological Association) 6 (3): 367.
  doi:10.1002/1098-108X(198705)6:3<367::AID-EAT2260060306>3.0.CO;2-W.
- Fichter, Manfred M. (July 1988). "Franz Kafka's anorexia nervosa".
  Fortschritte der Neurologie-Psychiatrie (in German) (Munich:
  Psychiatrische Klinik der Universität München) 56 (7): 231–8.
  doi:10.1055/s-2007-1001787. PMID 3061914.
- Fort, Jeff (March 2006). "The Man Who Could Not Disappear". The Believer.
  Retrieved 7 August 2012.
- Glen, Patrick J. (2007). "The Deconstruction and Reification of Law in
  Franz Kafka's Before the Law and The Trial" (PDF). Southern California
  Interdisciplinary Law Journal (Los Angeles: University of Southern
  California) 17 (23). Retrieved 3 August 2012.
- Glen, Patrick J. (2011). "Franz Kafka, Lawrence Joseph, and the
  Possibilities of Jurisprudential Literature" (PDF). Southern California
  Interdisciplinary Law Journal (Los Angeles: University of Southern
  California) 21 (47). Retrieved 21 September 2012.
- Horton, Scott (19 August 2008). "In Pursuit of Kafka's Porn Cache: Six
  questions for James Hawes". Harper's Magazine. Retrieved 3 August 2012.
- Hughes, Kenneth (Summer 1986). "Franz Kafka: An Anthology of Marxist
  Criticism". Monatshefte (Madison, Wisconsin) 78 (2). JSTOR 30159253.
- Kavanagh, Thomas M. (Spring 1972). "Kafka's "The Trial": The Semiotics of
  the Absurd". Novel: A Forum on Fiction (Durham, North Carolina: Duke
  University Press) 5 (3). doi:10.2307/1345282. JSTOR 1345282.
- Kempf, Franz R. (Summer 2005). "Franz Kafkas Sprachen: "... in einem
  Stockwerk des innern babylonischen Turmes. .."". Shofar: an
  Interdisciplinary Journal of Jewish Studies (West Lafayette, Indiana:
  Purdue University Press) 23 (4): 159. doi:10.1353/sho.2005.0155.
- Keren, Michael (1993). "The 'Prague Circle' and the Challenge of
  Nationalism". History of European Ideas (Oxford: Pergamon Press) 16
  (1–3): 3. doi:10.1016/S0191-6599(05)80096-8.
- Kundera, Milan (Winter 1988). "Kafka's World". The Wilson Quarterly
  (Washington, D.C.: The Woodrow Wilson International Center for Scholars)
  12 (5). JSTOR 40257735.
- Lawson, Richard H. (May 1960). "Ungeheueres Ungeziefer in Kafka's "Die
  Verwandlung"". The German Quarterly (Cherry Hill, New Jersey: American
  Association of Teachers of German) 33 (3). JSTOR 402242.
- Leiter, Louis H. (1958). "A Problem in Analysis: Franz Kafka's 'A Country
  Doctor'". The Journal of Aesthetics and Art Criticism (Philadelphia:
  American Society for Aesthetics) 16 (3). doi:10.2307/427381.
- Luke, F. D. (April 1951). "Kafka's "Die Verwandlung"". The Modern
  Language Review (Cambridge) 46 (2). doi:10.2307/3718565. JSTOR 3718565.
- McElroy, Bernard (Summer 1985). "The Art of Projective Thinking: Franz
  Kafka and the Paranoid Vision". Modern Fiction Studies (Cambridge) 31
  (2): 217. doi:10.1353/mfs.0.0042.
- Panichas, George A. (Spring–Fall 2004). "Kafka's Afflicted Vision: A
  Literary-Theological Critique". Humanitas (Bowie, Maryland: National
  Humanities Institute) 17 (1–2).
- Pérez-Álvarez, Marino (2003). "The Schizoid Personality of Our Time".
  International Journal of Psychology and Psychological Therapy (Almería,
  Spain) 3 (2).
- Rhine, Marjorie E. (Winter 1989). "Untangling Kafka's Knotty Texts: The
  Translator's Prerogative?". Monatshefte (Madison, Wisconsin) 81 (4).
  JSTOR 30166262.
- Sayer, Derek (1996). "The Language of Nationality and the Nationality of
  Language: Prague 1780–1920 – Czech Republic History". Past and Present
  (Oxford) 153 (1): 164. doi:10.1093/past/153.1.164. OCLC 394557.
- Sandbank, Shimon (1992). "After Kafka: The Influence of Kafka's Fiction".
  Penn State University Press (Oxford) 29 (4). JSTOR 40246852.
- Sokel, Walter H. (April–May 1956). "Kafka's "Metamorphosis": Rebellion
  and Punishment". Monatshefte (Madison, Wisconsin) 48 (4). JSTOR 30166165.
- Steinhauer, Harry (Autumn 1983). "Franz Kafka: A World Built on a Lie".
  The Antioch Review (Yellow Springs, Ohio) 41 (4): 390.
  doi:10.2307/4611280. JSTOR 4611280.
- Strelka, Joseph P. (Winter 1984). "Kafkaesque Elements in Kafka's Novels
  and in Contemporary Narrative Prose". Comparative Literature Studies
  (State College, Pennsylvania) 21 (4). JSTOR 40246504.
- Updike, John (24 January 2005). "Subconscious Tunnels: Haruki Murakami's
  dreamlike new novel". The New Yorker. Retrieved 22 September 2012.

Koran

- Adler, Jeremy (13 October 1995). "Stepping into Kafka's Head". New York
  Times Literary Supplement. Retrieved 4 August 2012. (kudu langganan)
- Apel, Friedman (28 August 2012). "Der Weg in die Ewigkeit führt abwärts /
  Roland Reuß kramt in Kafkas Zürauer Zetteln". Frankfurter Allgemeine
  Zeitung (in German).
- Banville, John (14 January 2011). "Franz Kafka's other trial / An
  allegory of the fallen man's predicament, or an expression of guilt at a
  tormented love affair?". The Guardian (London). Retrieved 1 August 2012.
- Batuman, Elif (22 September 2010). "Kafka's Last Trial". The New York
  Times. Retrieved 3 August 2012.
- Buehrer, Jack (9 March 2011). "Battle for Kafka legacy drags on". The
  Prague Post. Retrieved 29 August 2012.
- Burrows, William (22 December 2011). "Winter read: The Castle by Franz
  Kafka". The Guardian (London). Retrieved 27 August 2012.
- Connolly, Kate (14 August 2008). "Porn claims outrage German Kafka
  scholars". The Guardian (London). Retrieved 3 August 2012.
- Glass, Philip (10 June 2001). "Adapting the Horrors of a Kafka Story To
  Suit Glass's Music". Los Angeles Times. Retrieved 17 June 2013.
- Jeal, Erica (18 March 2014). "The Commission/Café Kafka, Royal
  Opera/Opera North/Aldeburgh Music – review". The Guardian (London).
  Retrieved 20 April 2015.
- Kakutani, Michiko (2 April 1988). "Books of the Times; Kafka's Kafkaesque
  Love Letters". The New York Times. Retrieved 8 August 2012.
- Kenley-Letts, Ruth (1993). "Franz Kafka's "It's a Wonderful Life"
  (1993)". The New York Times. Retrieved 4 August 2012.
- Kirsch, Adam (2 January 2009). "America, 'Amerika'". The New York Times.
  Retrieved 25 September 2012.
- Lerman, Antony (22 July 2010). "The Kafka legacy: who owns Jewish
  heritage?". The Guardian (London). Retrieved 29 August 2012.
- McCarthy, Rory (24 October 2009). "Israèl's National Library adds a final
  twist to Franz Kafka's Trial". The Guardian (London). Retrieved 3 August
  2012.
- McLellan, Dennis (15 January 2009). "Patrick McGoohan dies at 80; TV's
  'Secret Agent' and 'Prisoner'". Los Angeles Times. Retrieved 17 June
  2013.
- Metcalfe, Anna (5 December 2009). "Small Talk: José Saramago". Financial
  Times. Retrieved 1 August 2012. (kudu langganan)
- O'Connor, John J. (4 June 1987). "McGoohan a Spy on 31". The New York
  Times. Retrieved 16 June 2013.
- Palmer, R. Barton (2004). Joel and Ethan Coen. Urbana, Illinois:
  University of Illinois Press. ISBN 0-252-07185-9.
- Rizzulo, Rachel (23 September 2013). "The Royal Ballet's production of
  The Metamorphosis with Edward Watson in New York". bachtrack. Retrieved
  23 January 2014.
- Rudoren, Jodi; Noveck, Myra (14 October 2012). "Woman Must Relinquish
  Kafka Papers, Judge Says". The New York Times. Retrieved 15 October 2012.
- Tran, Mark (19 July 2010). "Lawyers Open Cache of Unpublished Kafka
  Manuscripts". The Guardian (London). Retrieved 28 September 2012.

Sumber jroring (online)

- Bury, Liz (3 July 2013). "Franz Kafka's Metamorphosis becomes Google
  doodle". The Guardian (London). Retrieved 4 July 2013.
- Coker, Rachel (4 January 2012). "Kafka expert links teaching, research".
  State University of New York — Binghamton. Retrieved 30 August 2012.
- Ernst, Nathan (2010). "The Judgement". The Modernismm Lab. Yale
  University. Retrieved 9 October 2012.
- Frenkel, Sheera (30 May 2012). "Kafka's Final Absurdist Tale Plays Out in
  Tel Aviv". NPR. Retrieved 28 September 2012.
- Ghosh, Pothik (13 March 2009). "A Note on Kafka and the Question of
  Revolutionary Subjectivity". Hindu College – Delhi University via Radical
  Notes. Retrieved 6 August 2012.
- Horstkotte, Silke (2009). "Kunst und Künstlerverständnis in Kafkas
  "Josefine, die Sängering oder Das Volk der Mäuse"" (in German).
  University of Leipzig. Retrieved 31 August 2012.
- Kafka, Franz (2012). "Franz Kafka Letter to his Father". Kafka-Franz.
  Archived from the original on 13 July 2011. Retrieved 3 August 2012.
- Keynes, Laura (August 2005). "Kafka's Dick". Times Literary Supplement.
  Retrieved 4 August 2012.
- Köhler, Manfred (2012). "Franz Kafka und Felice Bauer" (in German).
  Protemion. Retrieved 6 August 2012.
- Kreis, Steven (28 February 2006). "Franz Kafka, 1883–1924". History
  Guide. Retrieved 5 August 2012.
- Milner, Cahterine (27 August 2005).
  [http://www.telegraph.co.uk/foodanddrink/3321254/If-Kafka-made-the-dinner
  ... html "If Kafka made the dinner ..."] Check |url= value (help). The
  Telegraph. Retrieved 25 August 2012.
- Miron, Dan (24 November 2008). "Sadness in Palestine". Haaretz. Retrieved
  1 August 2012.
- Ozorio, Anne (18 November 2010). "György Kurtág — Kafka Fragments,
  London". Opera Today. Retrieved 4 August 2012.
- Prinsky, Norman (2002). "Humn. 2002: World Humanities II. Notes and
  Questions on Franz Kafka's "The Metamorphosis" / "The Transformation"".
  Augusta State University. Retrieved 2 September 2012.
- Rahn, Josh (2011). "Existentialism". Online Literature. Retrieved 5
  August 2012.
- Rastalsky, Hartmut M. (1997). "The Referential Kafka". University of
  Michigan. Retrieved 22 August 2012.
- Samuelson, Arthur. "A Kafka for the 21st Century". Jewish Heritage.
  Retrieved 2 August 2012.
- Seubert, Harald. "Bauer, Felice" (in German). Kulturportal-west-ost.eu.
  Retrieved 2 August 2012. Knochiges leeres Gesicht, das seine Leere offen
  trug. Freier Hals. Überworfene Bluse ... Fast zerbrochene Nase. Blondes,
  etwas steifes, reizloses Haar, starkes Kinn.
- Stone, Peter H. "Gabriel Garcia Marquez, The Art of Fiction No. 69". The
  Paris Review. Retrieved 4 August 2012.
- "Allegory". The Guardian (London). 4 April 1930. Retrieved 22 August
  2012.
- "Disappearing Act". American Repertory Theatre. 2005. Archived from the
  original on 25 July 2011. Retrieved 3 August 2012.
- "Drama on BBC Radio 3, Kafka the Musical". BBC. 2012. Retrieved 1 August
  2012.
- "Franz Kafka" (in Czech). The Research Library of South Bohemia in České
  Budějovice. 2011. Retrieved 3 October 2012.
- "Franz Kafka – Articles". European Graduate School. 2012. Retrieved 22
  August 2012.
- "Franz Kafka – Biography". European Graduate School. 2012. Retrieved 7
  August 2012.
- "Franz Kafka and libertarian socialism". Libertarian-Socialism. 14
  December 2008. Retrieved 3 August 2012.
- "Franz Kafka Museum". Franz Kafka Museum. 2005. Retrieved 7 August 2012.
- "The Franz Kafka Prize". Franz Kafka Society. 2011. Retrieved 1 August
  2012.
- "Franz Kafka: Tagebücher 1910–1923 – Kapitel 5". Der Spiegel (in German).
  Project Gutenberg — Spiegel Online. 21 June 1913. Retrieved 29 August
  2012. Die ungeheure Welt, die ich im Kopfe habe. Aber wie mich befreien
  und sie befreien, ohne zu zerreißen. Und tausendmal lieber zerreißen, als
  in mir sie zurückhalten oder begraben. Dazu bin ich ja hier, das ist mir
  ganz klar.
- "Franz Kafka Writing". Kafka-Franz. 2011. Archived from the original on
  20 December 2010. Retrieved 1 August 2012.
- "Franz Kafka: writing of the system's despair and alienation". Socialist
  Worker Online. 17 March 2007. Retrieved 6 August 2012.
- "Faksimiles der Kafka-Drucke zu Lebzeiten (Zeitschriften und Zeitungen)"
  (in German). ITK Institute für Textkritik. 2008. Retrieved 28 August
  2012.
- "Grete Bloch" (in German). S. Fischer Verlag. Retrieved 24 August 2012.
- "Kafka". New York State Writer's Institute. State University of New York.
  Retrieved 4 August 2012.
- "Lothar Hempel". Atlegerhardsen. 2002. Archived from the original on 17
  July 2011. Retrieved 2 August 2012.
- "Musils 'Mann ohne Eigenschaften' ist "wichtigster Roman des
  Jahrhunderts"" (in German). LiteraturHaus. 1999. Archived from the
  original on 21 February 2009. Retrieved 22 August 2012.
- "Orson Welles on The Trial (BBC interview)". Welles Net. 1962. Retrieved
  22 September 2012.
- "Oxford Kafka Research Centre". University of Oxford. 2012. Retrieved 8
  October 2012.
- "Poul Ruders Biography – 06/2005". Poul Ruders. June 2005. Retrieved 4
  August 2012.
- "Solving a Literary Mystery". Kafka Project, San Diego State University.
  2012. Retrieved 25 August 2012.
- "Sound Interpretations — Dedication To Franz Kafka". HAZE Netlabel. 2012.
  Retrieved 4 October 2012.
- "Who is citizen? Guide to Czech citizenship in 1918 – 1949". Embassy of
  the Czech Republic in Tel Aviv. 25 October 2012. Retrieved 17 June 2013.

Wewacan sabanjuré

- Begley, Louis (2008). The Tremendous World I Have Inside My Head, Franz
  Kafka: A Biographical Essay. New York: Atlas & Co. ISBN
  978-1-934633-06-9.
- Calasso, Roberto (2005). K. New York: Alfred A. Knopf. ISBN
  978-1-4000-4189-3.
- Citati, Pietro (1987). Kafka. New York: Alfred A. Knopf. ISBN
  978-0-394-56840-9.
- Coots, Steve (2002). Franz Kafka (Beginner's Guide). London: Hodder &
  Stoughton. ISBN 978-0-340-84648-3.
- Corngold, Stanley – Wagner, Benno (2011). Franz Kafka: The Ghosts in the
  Machine. Evanston, Illinois: Northwestern University Press. ISBN
  978-0-8101-2769-2.
- Corngold, Stanley; Gross, Ruth V. (2011). Kafka for the Twenty-First
  Century. New York: Camden House. ISBN 978-1-57113-482-0.
- Czech, Danuta (1992). Kalendarz wydarzeń w KL Auschwitz (in Polish).
  Oświęcim: Wydawn.
- Deleuze, Gilles; Guattari, Félix (1986). Kafka: Toward a Minor Literature
  (Theory and History of Literature, Vol 30). Minneapolis: University of
  Minnesota Press. ISBN 978-0-8166-1515-5.
- Engel, Manfred; Robertson, Ritchie (2010). Kafka und die kleine Prosa der
  Moderne / Kafka and Short Modernist Prose. Oxford Kafka Studies I (in
  German and English) (Königshausen & Neumann: Würzburg). ISBN
  978-3-8260-4029-0.
- Engel, Manfred; Robertson, Ritchie (2012). Kafka, Prag und der Erste
  Weltkrieg / Kafka, Prague and the First World War. Oxford Kafka Studies
  II (in German and English) (Königshausen & Neumann: Würzburg). ISBN
  978-3-8260-4849-4.
- Engel, Manfred; Robertson, Ritchie (2014). Kafka und die Religion in der
  Moderne / Kafka, Religion, and Modernity. Oxford Kafka Studies III (in
  German and English) (Königshausen & Neumann: Würzburg). ISBN
  978-3-8260-5451-8.
- Glatzer, Nahum Norbert (1986). The Loves of Franz Kafka. New York:
  Schocken Books. ISBN 978-0-8052-4001-6.
- Gray, Ronald (1962). Kafka: A Collection of Critical Essays. Englewood
  Cliffs, NJ: Prentice-Hall. ISBN 1-199-77830-3.
- Greenberg, Martin (1968). The Terror of Art: Kafka and Modern Literature.
  New York: Basic Books. ISBN 978-0-465-08415-9.
- Hayman, Ronald (2001). K, a Biography of Kafka. London: Phoenix Press.
  ISBN 978-1-84212-415-4.
- Heller, Paul (1989). Franz Kafka: Wissenschaft und Wissenschaftskritik
  (in German). Tübingen: Stauffenburg. ISBN 978-3-923721-40-5.
- Kafka, Franz; Brod, Max (1988). The Diaries, 1910–1923. New York:
  Schocken Books. ISBN 0-8052-0906-9.
- Kopić, Mario (1995). "Franz Kafka and Nationalism". Erewhon. An
  International Quarterly (Amsterdam: EX-YU PEN Amsterdam) 2 (2). JSTOR
  13813064.
- Lundberg, Phillip (2011). Essential Kafka, Rendezvous with Otherness / 9
  Stories & 3 novel excerpts. Authorhouse. ISBN 978-1-4389-9021-7.
- Major, Michael (2011). Kafka ... for our time. San Diego, CA: Harcourt
  Publishing. ISBN 978-0-9567982-1-3.
- Suchoff, David (2012). Kafka's Jewish Languages: the Hidden Openness of
  Tradition. Philadelphia: University of Pennsylvania Press. ISBN
  978-0-8122-4371-0.
- Thiher, Allen (2012). Franz Kafka: A Study of the Short Fiction. Twayne's
  Studies in Short Fiction, No. 12 (Philadelphia: University of
  Pennsylvania Press). ISBN 978-0-8057-8323-0.

Jurnal

- Danta, Chris (April 2008). "Sarah's Laughter: Kafka's Abraham".
  Modernism/modernity (Baltimore, MD) 15 (2): 343–359.
  doi:10.1353/mod.2008.0048. (kudu langganan)
- Guvenc, Sibel (14 November 2006). "About Guilt and Punishment by Satarupa
  Basu". Hindustan Times Article. Retrieved September 7, 2011.
- Kopić, Mario (2004). "Kafka and nationalism". Odjek. Retrieved 10
  September 2013.
- McGee, Kyle. "Fear and Trembling in the Penal Colony". Kafka Project.
- Ryan, Michael P. (1999). "Samsa and Samsara: Suffering, Death and Rebirth
  in The Metamorphosis". German Quarterly (Durham, NC) 72 (2): 133–152.
  doi:10.2307/408369.

